E1 @ 1 : 61 @    /30 الحديث الأول المسلسل بالأولية عن عَبْد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن الْعَاصِ رضي اللَّه عنه /30 
$1  1 /2 /140 حَدَّثَنَا شَيْخُ الإِسْلامِ  /94  أَبُو حَفْصٍ عُمَرُ بِنُ أَبِي الْفَتْحِ الْكِنَانِيُّ L67902  /94  ، مِنْ لَفْظِهِ وَحِفْظِهِ ، قِرَاءَةً عَلَيْهِ غَيْرَ مَرَّةٍ ، وَهُوَ أَوَّلُ حَدِيثٍ سَمْعِتُهُ مِنْهُ لَفْظًا وقِرَاءَةً ، قَالَ : حَدَّثَنَا  /26  أَبُو الْفَتْحِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْخَطِيبُ L75026  /26  ، وَهُوَ أَوَّلُ حَدِيثٍ سَمِعْتُهُ مِنْهُ . قَالَ حَدَّثَنَا  /26  أَبُو الْفَرَجِ عَبْدُ اللَّطِيفِ بْنُ عَبْدِ الْمُنْعِمِ الْحَرَّانِيُّ L75027  /26  ، وَهُوَ أَوَّلُ حَدِيثٍ سَمِعْتُهُ مِنْهُ . قَالَ حَدَّثَنَا  /26  الْحَافِظُ أَبُو الْفَرَجِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْجَوْزِيِّ L44890  /26  ، وَهُوَ أَوَّلُ حَدِيثٍ سَمِعْتُهُ مِنْهُ .    @ 1 : 62 @   قَالَ حَدَّثَنَا  /26  أَبُو سَعْدٍ إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبِي صَالِحٍ أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ L9111  /26  النَّيْسَابُورِيُّ ، وَهُوَ أَوَّلُ حَدِيثٍ سَمِعْتُهُ مِنْهُ . قَالَ حَدَّثَنَا وَالِدِي  /26  أَبُو صَالِحٍ L44893  /26  الْمُؤَذِّنُ ، وَهُوَ أَوَّلُ حَدِيثٍ سَمِعْتُهُ مِنْهُ ، قَالَ : حَدَّثَنَا  /26  أَبُو طَاهِرٍ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مَحْمِشٍ الزِّيَادِيُّ L30592  /26  ، وَهُوَ أَوَّلُ حَدِيثٍ سَمِعْتُهُ مِنْهُ ، قَالَ : حَدَّثَنَا  /26  أَبُو جَابِرٍ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى بْنِ بِلالٍ الْبَزَّازُ L42503  /26  ، وَهُوَ أَوَّلُ حَدِيثٍ سَمِعْتُهُ مِنْهُ ، قَالَ : حَدَّثَنَا  /26  عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ بِشْرِ بْنِ الْحَكَمِ L4321  /26  ، وَهُوَ أَوَّلُ حَدِيثٍ سَمِعْتُهُ مِنْهُ ، قَالَ : حَدَّثَنَا  /26  سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ L3443  /26  ، وَهُوَ أَوَّلُ حَدِيثٍ سَمِعْتُهُ مِنْ سُفْيَانَ ، عَنْ  /26  عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ L6123  /26  ، عَنْ  /26  أَبِي قَابُوسَ L305  /26  مَوْلَى عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ ، /27 عَنْ  /93  عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو L4980  /93  ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، قَالَ : /20 " الرَّاحِمُونَ يَرْحَمُهُمُ الرَّحْمَنُ تَبَارَكَ وَتَعَالَى ، ارْحَمُوا مَنْ فِي الأَرْضِ يَرْحَمْكُمْ مَنْ فِي السَّمَاءِ " /27 .    @ 1 : 63 @   هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ رَوَاهُ الإِمَامُ أَحْمَدُ فِي مُسْنَدِهِ ، عَنْ سُفْيَانَ بْنِ عُيَيْنَةَ بِهَذَا الإِسْنَادِ ، فَوَافَقْنَاهُ فِي شَيْخِهِ . وَرَوَاهُ الْبُخَارِيُّ فِي بَعْضِ تَصَانِيفِهِ ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ بِشْرٍ بِهَذَا الإِسْنَادِ . فَوَافَقْنَاهُ بِعُلُوٍّ . وَرَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ ، عَنْ مُسَدَّدٍ ، وَأَبِي بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ . وَرَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى بْنِ أَبِي عُمَرَ ، ثَلاثَتُهُمْ ، عَنْ سُفْيَانَ ، بِهِ بِلا تَسَلْسُلٍ .    @ 1 : 64 @   وَقَالَ التِّرْمِذِيُّ : حَسَنٌ صَحِيحٌ . وَكَأَنَّهُ صَحَّحَهُ بِاعْتِبَارِ الْمُتَابَعَاتِ وَالشَّوَاهِدِ ، وَإِلا فَأَبُو قَابُوسَ لَمْ يَرْوِ عَنْهُ سِوَى عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ ، وَلا يُعْرَفُ اسْمُهُ ، وَلَمْ يُوَثِقْهُ أَحَدٌ مِنَ الْمُتَقَدِّمِينَ .    @ 1 : 65 @   وَقَدْ رَوَاهُ الْحَاكِمُ أَيْضًا ، فَأَخْرَجَهُ فِي كِتَابِ الْبِرِّ وَالصِّلَةِ مِنَ الْمُسْتَدْرَكِ ، عَنْ أَبِي النَّضْرِ الْفَقِيهِ ، وَغَيْرُهُ عَنْ عُثْمَانَ بْنِ سَعِيدٍ الدَّارِمِيِّ ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْمَدِينِيِّ ، عَنْ سُفْيَانَ بِهِ ، بِلا تُسَلْسُلٍ أَيْضًا . وَقَالَ : إِسْنَادُهُ صَحِيحٌ . قُلْتُ : وَقَدْ تَابَعَ أَبَا قَابُوسَ عَلَى بَعْضِ الْمَتْنِ حِبَّانُ بْنُ زَيْدٍ الشَّرْعَبِيُّ ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو . وَشَوَاهِدُهُ فِي الصَّحِيحِ ، عَنْ جَرِيرٍ ، وَأُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ وَغَيْرِهِمَا . وَانْقَطَعَتْ    @ 1 : 66 @   سِلْسِلَةُ الأَوَّلِيَّةِ مِنْ سُفْيَانَ فَصَاعِدًا . وَقَدْ رُوِيَتْ مِنْ طَرِيقَيْنِ مُتَّصِلَةً بِالأَوَّلِيَّةِ إِلَى عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو ، وَلا يَصِحُّ ذَلِكَ  * 

E2 وقد وقع لنا عاليا ، بلا تسلسل من طرق ، منها : 
$2  2 /2 /140 مَا قَرَأْتُ عَلَى  /94  أَبِي الْحَسَنِ بْنِ أَبِي الْمَجْدِ L67181  /94  ، عَنْ  /26  سُلَيْمَانَ بْنِ حَمْزَةَ L46224  /26  ، عَنْ  /26  مُحَمَّدِ بْنِ عِمَادٍ L29854  /26  ، أَنَّ  /26  عَبْدَ اللَّهِ بْنَ رِفَاعَةَ L22219  /26  ، أَخْبَرَهُ أَنَا  /26  عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ L46133  /26  ، أَنَا  /26  عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عُمَرَ L20841  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو سَعِيدِ بْنُ الأَعْرَابِيِّ L10289  /26  ، أَنَا  /26  الْحَسَنُ بْنُ مُحَمَّدٍ الزَّعْفَرَانِيُّ L1296  /26  ، أَنَا  /26  سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ L3443  /26  ، عَنْ  /26  عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ L6123  /26  ، عَنْ  /26  أَبِي قَابُوسَ L305  /26  ، عَنِ  /26  ابْنٍ لِعَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو L7126  /26  ، /27 عَنْ  /93  عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو L4980  /93  ، يَبْلُغُ بِهِ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، قَالَ : /20 " الرَّاحِمُونَ يَرْحَمُهُمُ الرَّحِيمُ . ارْحَمُوا أَهْلَ الأَرْضِ يَرْحَمْكُمْ أَهْلُ السَّمَاءِ " /27 . هَكَذَا وَقَعَ عِنْدَ الزَّعْفَرَانِيِّ فِي السَّنَدِ وَالْمَتْنِ . وَالرِّوَايَةُ الأُولَى أَوْلَى بِالصَّوَابِ  * 
@ 1 : 67 @   وقلت في المعنى : إن من يرحم من في الأرض قد آن أن يرحمه من في السما فارحم الخلق جميعا إنما يرحم الرَّحْمَن فينا الرحما   @ 1 : 68 @    @ 1 : 69 @
E3 /30 الحديث الثاني من حَدِيث أَبِي بكر رضي اللَّه عنه /30 
$3  3 /2 /140 حَدَّثَنِي  /94  حَافِظُ الْعَصْرِ أَبُو الْفَضْلِ بْنُ الْحُسَيْنِ L67427  /94  ، رَحِمَهُ اللَّهُ ، مِنْ لَفْظِهِ بِسُؤَالِي ، قَالَ : قَرَأْتُ عَلَى  /26  مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الأَنْصَارِيِّ L75029  /26  ، أَنَا  /26  الْمُسْلِمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عِلَّانَ L46139  /26  ، أَنَا  /26  حَنْبَلُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ L62448  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو الْقَاسِمِ هِبَةُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ L46125  /26  الشَّيْبَانِيُّ ، أَنَا  /26  الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ L14991  /26  الْوَاعِظُ ، أَنَا  /26  أَبُو بَكْرِ بْنُ مَالِكٍ L8994  /26  ، ثَنَا  /26  عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بْنَ مُحَمَّدِ بْنِ حَنْبَلٍ L4657  /26  ،   @ 1 : 70 @    حَدَّثَنِي  /26  أَبِي L488  /26  ، ثَنَا الْمُقْرِئُ يَعْنِي  /26  عَبْدَ اللَّهِ بْنَ يَزِيدَ L5157  /26  ، قَالَ : ثَنَا  /26  حَيْوَةُ بْنُ شُرَيْحٍ L2596  /26  ، سَمِعْتُ  /26  عَبْدَ الْمَلِكِ بْنَ الْحَارِثِ L5199  /26  ، يَقُولُ : إِنَّ  /26  أَبَا هُرَيْرَةَ L4396  /26  ، قَالَ : /27 سَمِعْتُ  /93  أَبَا بَكْرٍ الصِّدِّيقَ L4945  /93  ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ، يَقُولُ عَلَى هَذَا الْمِنْبَرِ : سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي هَذَا الْيَوْمِ مِنْ عَامِ الأَوَّلِ ، ثُمَّ اسْتَعْبَرَ أَبُو بَكْرٍ وَبَكَى , ثُمَّ قَالَ : سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ فِي مِثْلِ هَذَا الْيَوْمِ مِنْ عَامِ الأَوَّلِ : /20 " لَمْ تُؤْتُوا شَيْئًا بَعْدِ كَلِمَةِ الإِخْلاصِ مِثْلَ الْعَافِيَةِ ، فَسَلُوا اللَّهَ الْعَافِيَةَ " /27 . هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ رَوَاهُ الإِمَامُ أَحْمَدُ فِي مُسْنَدِهِ    @ 1 : 71 @   هَكَذَا ، وَرَوَاهُ أَبُو بَكْرٍ الْبَزَّارُ فِي مُسْنَدِهِ مِنْ حَدِيثِ الْمُقْرِي ، وَقَالَ : لا نَعْلَمُ رَوَاهُ عَنْ عَبْدِ الْمَلِكِ إِلا حَيْوَةُ  * 
قلت : بل لم يرو ، عن عَبْد   الملك مطلقا إلا حيوة . وأثبت البخاري سماع عَبْد الملك من أَبِي هريرة ، وتابعة على روايته لهذا الحديث ، عن أَبِي هريرة أَبُو صَالِح السمان وهو في مسند أَبِي يعلى . وقد رواه عن أَبِي بكر جماعة ، منهم : عُمَر بْن ،    @ 1 : 72 @   بعضها مقال . والمراد بكلمة الإخلاص : شهادة أن لا إله إلا اللَّه ، وأن مُحَمَّدا رَسُول اللَّهِ . وبطلب العافية : حصولها للدين والدنيا . وقلت في المعنى : أمران لم يؤت امرؤ عاقل مثلهما في دارها الفانيه من يسر اللَّه تعالى له شهادة الإخلاص والعافيه   @ 1 : 73 @
E4 /30 الحديث الثالث من حَدِيثِ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ /30 
$4  4 /2 /140 أَخْبَرَنِي  /94  أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ يَحْيَى بْنِ تَمِيمٍ L67904  /94  ، بِقِرَاءَتِي عَلَيْهِ بِدِمَشْقَ ، أَنَا الإِمَامُ  /26  أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الْحَلِيمِ بْنِ تَيْمِيَةَ الْحَرَّانِيُّ L67306  /26  ،  /26  وَأَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَلْمَانَ الْجَعْفَرِيُّ L67904  /26  ، قَالا : أَنْبَأَنَا  /26  أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الدَّائِمِ بْنِ نِعْمَةَ الْمَقْدِسِيُّ L46123  /26  ، ثَنَا  /26  أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ    @ 1 : 74 @   يَعِيشَ L67905  /26  ، ثَنَا  /26  أَبُو الْقَاسِمِ زَاهِرُ بْنُ طَاهِرٍ الشَّحَّامِيُّ L17167  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو سَعْدٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْكَنْجَرُوذِيُّ L29539  /26  ، ثَنَا  /26  الْحَافِظُ أَبُو أَحْمَدَ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ الْحَاكِمُ L30514  /26  ، ثَنَا  /26  أَبُو عَرُوبَةَ الْحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي مَعْشَرٍ الْحَرَّانِيُّ ، L15382  /26  ثَنَا  /26  عَبْدُ الْجَبَّارِ بْنُ الْعَلاءِ L4214  /26  ، ثَنَا  /26  عَبْدُ الْوَهَّابِ بْنُ عَبْدِ الْمَجِيدِ الثَّقَفِيُّ L5280  /26  ، سَمِعْتُ  /26  يَحْيَى بْنَ سَعِيدٍ L8272  /26  الأَنْصَارِيَّ ، يَقُولُ : سَمِعْتُ  /26  مُحَمَّدَ بْنَ إِبْرَاهِيمَ التَّيْمِيَّ L6796  /26  ، يَقُولُ : سَمِعْتُ  /26  عَلْقَمَةَ بْنَ وَقَّاصٍ اللَّيْثِيَّ L5719  /26  ، يَقُولُ : /27 سَمِعْتُ  /93  عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ L5913  /93  ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ، يَقُولُ : سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، يَقُولُ : /20 " إِنَّمَا الأَعْمَالُ بِالنِّيَّةِ ، وَإِنَّمَا لِامْرِئٍ مَا نَوَى ، فَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ فَهِجْرَتُهُ إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ ، وَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ إِلَى دُنْيَا يُصِيبُهَا أَوِ امْرَأَةٍ يَتَزَوَّجُهَا فَهِجْرَتُهُ إِلَى مَا هَاجَرَ إِلَيْهِ " /27 . هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ ، أَخْرَجَهُ الأَئِمَّةُ السِّتَّةُ فِي كُتُبِهِمُ الْمُشْتَهِرَةِ مِنْ طُرُقٍ عَشَرَةٍ تَنْتَهِي إِلَى يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ ، وَلا يَصِحُّ    @ 1 : 75 @   هَذَا الْمَتْنُ بِلَفْظِهِ إِلا مِنْ حَدِيثِ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ ، وَلا يَصِحُّ عَنْهُ إِلا مِنْ رِوَايَةِ عَلْقَمَةَ ، وَلا عَنْ عَلْقَمَةَ ، إِلا مِنْ رِوَايَةِ مُحَمَّدٍ ، وَلا عَنْ مُحَمَّدٍ ، إِلا مِنْ رِوَايَةِ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ . وَاشْتَهَرَ عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ ، فَذَكَرَ شَيْخُ الإِسْلامِ أَبُو إِسْمَاعِيلَ الْهَرَوِيُّ ، أَنَّهُ كَتَبَهُ مِنْ سَبْعِ مِائَةِ طَرِيقٍ إِلَى يَحْيَى ، وَقَدْ وَقَعَ لِي مِنْ رِوَايَةِ خَمْسِينَ مِنْ أَصْحَابِهِ عَنْهُ فِي مَسْمُوعَاتِي وَالْكَلامُ عَلَيْهِ وَعَلَى طُرُقِهِ يَطُولُ جِدًّا . وَمِنْ أَعْلَى طُرُقِهِ عِنْدِي مَا قَرَأْتُهُ عَلَى إِبْرَاهِيمَ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ التَّنُّوخِيِّ ، أَنَّ أَحْمَدَ بْنَ أَبِي طَالِبٍ أَخْبَرَهُمْ ، أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ عُمَرَ الْبَغْدَادِيَّ ، قَالَ : أَخْبَرَنَا مَسْعُودُ بْنُ مُحَمَّدٍ ، أنا الْحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْوَرَّاقُ ، أنا أَبُو عَلِيِّ بْنُ شَاذَانَ ، أنا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ الزُّبَيْرُ ، ثنا الْحَسَنُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ عَفَّانَ ، ثنا جَعْفَرُ بْنُ عَوْنٍ ، ثنا يَحْيَى سَعِيدٌ ، فَذَكَرَ نَحْوَهُ . وَقَدِ اشْتَهَرَ بَيْنَ الْمُحَدِّثِينَ أَنَّ يَحْيَى بْنَ سَعِيدٍ ، تَفَرَّدَ بِهِ عَنْ    @ 1 : 76 @   شَيْخِهِ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ ، وَأَنَّ مُحَمَّدًا تَفَرَّدَ بِهِ عَنْ عَلْقَمَةَ ، وَأَنَّ عَلْقَمَةَ تَفَرَّدَ بِهِ عَنْ عُمَرَ ، وَأَنَّ عُمَرَ ، تَفَرَّدَ بِهِ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . وَمَعَ ذَلِكَ فَوَقَعَ لَنَا مِنْ حَدِيثِ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ ، وَأَبِي هُرَيْرَةَ ، وَعَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ ، وَأَنَسٍ بِلَفْظِهِ ، وَمِنْ حَدِيثٍ جُمِعَ مِنَ الصَّحَابَةِ بِمَعْنَاهُ . وَمِنْ حَدِيثِ أَبِي جُحَيْفَةَ السُّوَائِيِّ ، وَغَيْرِهِ ، عَنْ عُمَرَ ، وَمِنْ حَدِيثِ مُوسَى بْنِ عُقْبَةَ ، عَنْ نَافِعٍ مَوْلَى ابْنِ عُمَرَ ، عَنْ عَلْقَمَةَ . وَمِنْ حَدِيثِ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو ، وَمُوسَى بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ . وَلَكِنْ فِي أَسَانِيدِ هَذِهِ الطُّرُقِ مَقَالٌ . وَالْكَلامُ عَلَيْهِ يَطُولُ جِدًّا . وَاللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى أَعْلَمُ  * 
وقلت في المعنى : إنما الأعمال بالنية في كل أمر أمكنته فرضية ؟ فانو خيرا وافعل الخير فإن لم تطقه أجزأت النية    @ 1 : 77 @
E5 /30 الحديث الرابع عن عثمان بْن عفان رضي اللَّه عنه /30 
$5  5 /2 /140 أَخْبَرَنِي  /94  إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ صِدِّيقِ L67613  /94  الْمُؤَذِّنُ ، الرَّسَّامُ بِقِرَاءَتِي عَلَيْهِ بِالْمَسْجِدِ الْحَرَامِ تِجَاهِ الْكَعْبَةِ ، قَالَ : أنا  /26  أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ أَبِي طَالِبِ بْنِ أَبِي النُّعْمِ الصَّالِحِيُّ L62464  /26  ، أنا  /26  عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ بْنِ عَلِيِّ بْنِ اللَّتِّيِّ L22678  /26  الْبَغْدَادِيُّ ، أَنَا  /26  أَبُو الْوَقْتِ عَبْدُ الأَوَّلِ بْنُ عِيسَى بْنِ شُعَيْبٍ الْهَرَوِيُّ L46126  /26  ، أَنَا  /26  عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُظَفَّرِ L46127  /26     @ 1 : 78 @   الْفَقِيهُ ، أَنَا  /26  أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ حَمُّوَيْهِ السَّرَخْسِيُّ L22997  /26  ، ثنا  /26  إِبْرَاهِيمُ بْنُ خُزَيْمِ بْنِ قَمَرٍ الشَّاشِيُّ L11445  /26  ، أَنَا  /26  عَبْدُ بْنُ حُمَيْدٍ الْحَافِظُ الْكَشِّيُّ L4232  /26  ، حَدَّثَنِي  /26  أَبُو الْوَلِيدِ الطَّيَالِسِيُّ L8053  /26  ، أَنَا  /26  إِسْحَاقُ بْنُ سَعِيدِ بْنِ عَمْرِو بْنِ سَعِيدِ بْنِ الْعَاصِ L944  /26  ، حَدَّثَنِي  /26  أَبِي L3381  /26  ، عَنْ  /26  أَبِيهِ L6134  /26  ، قَالَ : /27 كُنْتُ عِنْدَ  /93  عُثْمَانَ بْنِ عَفَّانَ L5543  /93  ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ، فَدَعَا بِطَهُورٍ ، ثُمَّ قَالَ : سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، يَقُولُ : /20 " مَا مِنَ امْرِئٍ مُسْلِمٍ تَحْضُرُهُ صَلاةٌ مَكْتُوبَةٌ فَيُحْسِنُ وُضُوءَهَا وَخُشُوعَهَا وَرُكُوعَهَا إِلا كَانَتْ كَفَّارَةً لِمَا قَبْلِهَا مِنَ الذُّنُوبِ مَا لَمْ تُؤْتَ كَبِيرَةٌ , وَذَلِكَ الدَّهْرَ كُلَّهُ " /27 . هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ عَالٍ رَوَاهُ مُسْلِمٌ ، عَنْ عَبْدِ بْنِ حُمَيْدٍ بِهَذَا الإِسْنَادِ ، فَوَقَعَ لَنَا مُوَافَقَةً عَالِيَةً . وَرَوَاهُ ابْنُ حِبَّانَ    @ 1 : 79 @   فِي صَحِيحِهِ ، عَنْ أَبِي خَلِيفَةَ الْفَضْلِ بْنِ حُبَابٍ الْجُمَحِيِّ ، عَنْ أَبِي الْوَلِيدِ الطَّيَالِسِيِّ بِهِ عَنْ عُثْمَانَ عِنْدَ مُسْلِمٍ وَغَيْرِهِ بِمَعْنَاهُ . وَفِي بَعْضِهَا إِطْلاقُ الْكَفَّارَةِ لِجَمِيعِ الذُّنُوبِ وَهُوَ مَحْمُولٌ عَلَى مَا قُيِّدَ بِهَذَا الْحَدِيثِ .    @ 1 : 80 @   وَاقْتِصَارُهُ فِيهِ عَلَى ذِكْرِ الرُّكُوعِ دُونَ السُّجُودِ وَغَيْرِهِ ، إِمَّا أَنْ يَكُونَ مِنْ بَابِ التَّغْلِيبِ ، أَوْ لأَنَّ هَيْئَةَ الرُّكُوعِ اخْتَصَّتْ بِهَا الصَّلاةُ . وَمِنْهُ قَوْلُهُ تَعَالَى : /4 وَارْكَعُوا مَعَ الرَّاكِعِينَ سورة البقرة آية 43 /4  * 
وقلت في المعنى : أحسن التطهير وأخشع قانتا مطمئنا في جميع الركعات فهو كفارة ما قدمته من صغير الذنب والسيئات    @ 1 : 81 @
E6 /30 الحديث الخامس عن علي رضي اللَّه عنه /30 
$6  6 /2 /141 أَخْبَرَنِي  /94  أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي الْمَجْدِ الْخَطِيبُ الدِّمَشْقِيُّ L67181  /94  ، قَدِمَ عَلَيْنَا الْقَاهِرَةَ بِقِرَاءَتِي عَلَيْهِ ، أَنَا  /26  أَبُو مُحَمَّدٍ الْقَاسِمُ بْنُ مُظَفَّرِ بْنِ مَحْمُودِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ عَسَاكِرَ L63899  /26  ، أَنَا عَمُّ وَالِدِي  /26  الْعِزُّ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ عَسَاكِرَ النَّسَّابَةُ L67550  /26  ، أَنَا  /26  عَبْدُ الصَّمَدِ بْنُ سَعِيدٍ L67908  /26  ، أَنَا  /26  قَوَّامُ بْنُ زَيْدِ بْنِ عِيسَى L26827  /26  ، أَنْبَأَ  /26  أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْخَطِيبُ L23074  /26  الصَّرِيفِينِيُّ ، أَنَا  /26  عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ بْنِ حُبَابَةَ L22975  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو الْقَاسِمِ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ الْبَغَوِيُّ L23051  /26  @ 1 : 82 @   ، أَنَا  /26  أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ الْجَعْدِ الْجَوْهَرِيُّ L5730  /26  ، /23 فِي الْجُزْءِ الثَّالِثِ مِنْ حَدِيثِهِ /23 ، ثَنَا  /26  شُعْبَةُ بْنُ الْحَجَّاجِ L3795  /26  ، عَنْ  /26  عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ مَيْسَرَةَ L5248  /26  ، سَمِعْتُ  /26  النَّزَّالَ بْنَ سَبْرَةَ L1710  /26  ، قَالَ : /27 " شَهِدْتُ  /93  عَلِيًّا L5722  /93  رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ، صَلَّى الظُّهْرَ ، ثُمَّ قَعَدَ فِي حَوَائِجِ النَّاسِ بِرَحْبَةِ الْكُوفَةِ حَتَّى إِذَا حَضَرَتِ الْعَصْرُ /20 أَتَى بِكُوزٍ مِنْ مَاءٍ فَأَخَذَ مِنْهُ حِفْنَةً فَمَسَحَ عَلَى وَجْهِهِ وَرَأْسِهِ وَيَدَيْهِ ، ثُمَّ قَامَ فَشَرِبَ فَضْلَهُ . وَقَالَ : إِنَّ أُنَاسًا يَكْرَهُونَ هَذَا ، يَعْنِي الشُّرْبَ قَائِمًا ، وَإِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ صَنَعَ كَمَا صَنَعْتُ أَوْ مِثْلَ مَا صَنَعْتُ . وَقَالَ : هَذَا وُضُوءُ مَنْ لَمْ يُحْدِثْ " /27 . وَبِهِ إِلَى  /26  الْقَاسِمِ بْنِ عَسَاكِرَ L63899  /26  ، قَالَ : أنا  /26  أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ الْمُقَيِّرُ L67729  /26  ، مُشَافَهَةً ، عَنِ  /26  الْمُبَارَكِ بْنِ الْحَسَنِ L75948  /26  عَنِ  /26  الصَّرِيفِينِيِّ L23074  /26  ، بِهِ , هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ ، رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ ، عَنْ آدَمَ بْنِ أَبِي إِيَاسٍ ، عَنْ شُعْبَةَ ، بِهَذَا الإِسْنَادِ ، وَقَالَ : فَغَسَلَ بَدَلَ    @ 1 : 83 @   فَمَسَحَ ، وَلَمْ يَذْكُرِ الْجُمْلَةَ الأَخِيرَةَ ، قَوْلُهُ : وَهَذَا وُضُوءُ مَنْ لَمْ يُحْدِثْ . وَرَوَاهُ ابْنُ خُزَيْمَةَ فِي صَحِيحِهِ مِنْ حَدِيثِ جَرِيرٍ ، وَزَائِدَةَ ، عَنْ مَنْصُورٍ ، عَنْ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ مَيْسَرَةَ ، بِلَفْظِ : فَمَضْمَضَ . قَالَ مَنْصُورٌ : أَرَاهُ قَالَ : وَاسْتَنْشَقَ وَمَسَحَ وَجْهَهُ وَذِرَاعَيْهِ وَرَأْسَهُ وَقَدَمَيْهِ ، وَذَكَرَ بَاقِيهِ بِمَعْنَاهُ . وَرَوَاهُ ابْنُ حِبَّانَ فِي صَحِيحِهِ مِنْ طُرُقٍ . وَرَوَاهُ النَّسَائِيُّ مِنْ حَدِيثِ بَهْزٍ ، وَابْنُ خُزَيْمَةَ فِي صَحِيحِهِ مِنْ حَدِيثِ غُنْدَرٍ كِلاهُمَا مِنْ حَدِيثِ شُعْبَةَ نَحْوَ حَدِيثِ عَلِيِّ بْنِ الْجَعْدِ ، بِتَمَامِهِ فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا مِنْ طَرِيقِ الثَّانِي . وَرَوَاهُ الْبُخَارِيُّ أَيْضًا ، عَنْ أَبِي نُعَيْمٍ ، عَنْ مِسْعَرٍ ، عَنْ عَبْدِ الْمَلِكِ ، مُخْتَصَرًا بِلَفْظِ : " أَتَى عَلَى بَابِ الرَّحْبَةِ فَشَرِبَ قَائِمًا ، وَقَالَ : " إِنِّي رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَعَلَ كَمَا رَأَيْتُمُونِي فَعَلْتُ " .    @ 1 : 84 @   وَهَكَذَا رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ مِنْ حَدِيثِ مِسْعَرٍ ، عَنْ شُعْبَةَ . وَفِيهِ دَلِيلٌ عَلَى أَنَّ النَّهْيَ الْوَارِدَ عَنِ الشُّرْبِ قَائِمًا مَحْمُولٌ عَلَى التَّنْزِيهِ جَمْعًا بَيْنَ الْحَدِيثَيْنِ  * 
وقلت في المعنى : إذا رمت تشرب فاقعد تفز بسنة صفوة أهل الحجاز وقد صححوا شربه قائما ولكنه لبيان الجواز   @ 1 : 85 @
E7 /30 الحديث السادس عن طلحة بْن عبيد اللَّه رضي اللَّه عنه /30 
$7  7 /2 /140 أَخْبَرَنَا الشَّيْخُ  /94  الصَّالِحُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ قَوَّامٍ الْبَالِسِيُّ الشَّافِعِيُّ L67454  /94  ، قِرَاءَةً عَلَيْهِ وَنَحْنُ نَسْمَعُ بِصَالِحِيَةِ دِمَشْقَ ، أَنْبَأَ  /26  أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْعَسْقَلانِيُّ L67909  /26  ،  /26  وَأَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عُمَرَ بْنِ هِلالٍ L67455  /26  ، قَالا : أَنَا  /26  أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ عُمَرَ بْنِ مُضَرَ الْوَاسِطِيُّ L66369  /26  . أَنْبَأَ  /26  الْمُؤَيَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الطُّوسِيُّ L52135  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو مُحَمَّدٍ هِبَةُ اللَّهِ بْنُ سَهْلِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ السَّيِّدِيُّ L33095  /26  @ 1 : 86 @   ، أنا  /26  أَبُو عُثْمَانَ سَعِيدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ الْبَحِيرِيُّ L18142  /26  ، أنا  /26  أَبُو عَلِيٍّ زَاهِرُ بْنُ أَحْمَدَ الْفَقِيهُ L17165  /26  السَّرَخْسِيُّ ، أَنْبَأَ  /26  أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبْدِ الصَّمَدِ بْنِ مُوسَى بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبَّاسٍ الهَّاشِمِيُّ L11560  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو مُصْعَبٍ أَحْمَدُ بْنُ أَبِي بَكْرٍ الزُّهْرِيُّ L402  /26  ، أنا  /26  أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مَالِكُ بْنُ أَنَسِ بْنِ أَبِي عَامِرٍ الأَصْبَحِيُّ الإِمَامُ L6659  /26  ، عَنْ عَمِّهِ  /26  أَبِي سُهَيْلِ بْنِ مَالِكٍ L7859  /26  ، عَنْ  /26  أَبِيهِ L6657  /26  ، /27 سَمِعْتُ  /93  طَلْحَةَ بْنَ عُبَيْدِ اللَّهِ التَّيْمِيَّ L4018  /93  ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ، يَقُولُ : جَاءَ رَجُلٌ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْ أَهْلِ نَجْدٍ ، ثَائِرَ الرَّأْسِ ، نَسْمَعُ دَوِيَّ صَوْتِهِ وَلا نَفْقَهُ مَا يَقُولُ حَتَّى دَنَا فَإِذَا هُوَ يَسْأَلُ عَنِ الإِسْلامِ ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : /20 " خَمْسُ صَلَوَاتٍ فِي الْيَوْمِ وَاللَّيْلَةِ " . فَقَالَ : هَلْ عَلَيَّ غَيْرُهُنَّ ؟ قَالَ : لا ، إِلا أَنْ تَطَوَّعَ . قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، وَذَكَرَ لَهُ شَهْرَ رَمَضَانَ ، قَالَ : هَلْ عَلَيَّ غَيْرُهُ ؟ قَالَ : " لا ، إِلا أَنْ تَطَوَّعَ " . قَالَ : وَذَكَرَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الزَّكَاةَ . قَالَ : هَلْ عَلَيَّ غَيْرُهَا ؟ قَالَ : " لا ، إِلا أَنْ تَطَّوَعَ " .    @ 1 : 87 @   قَالَ : فَأَدْبَرَ الرَّجُلُ ، وَهُوَ يَقُولُ : وَاللَّهِ لا أَزِيدُ عَلَى هَذَا وَلا أَنْقُصُ مِنْهُ . فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : " أَفْلَحَ إِنْ صَدَقَ " /27 . هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ ، وَمُسْلِمٌ ، وَأَبُو دَاوُدَ ، وَالنَّسَائِيُّ ، وَابْنُ حِبَّانَ ، مِنْ حَدِيثِ مَالِكٍ ، عَنْ أَصْحَابِهِ ، عَنْهُ , وَرَوَاهُ الشَّيْخَانِ ، وَأَبُو دَاوُدَ أَيْضًا ، وَابْنُ خُزَيْمَةَ ، مِنْ طَرِيقِ إِسْمَاعِيلَ بْنِ جَعْفَرٍ ، عَنْ نَافِعِ بْنِ مَالِكٍ وَهُوَ أَبُو سُهَيْلٍ ، عَمُّ مَالِكٍ الْمَذْكُورِ . وَأَبُو مَالِكِ بْنُ أَبِي عَامِرٍ الأَصْبَحِيُّ حَلِيفُ طَلْحَةَ بْنِ عُبَيْدِ اللَّهِ . وَالْبَحِيرِيُّ ، بِفَتْحِ الْمُوَحَّدَةِ وَكَسْرِ الْمُهْمَلَةِ ، بَعْدَهَا يَاءٌ آخِرُ الْحُرُوفِ ، ثُمَّ رَاءٌ ، نُسِبَ إِلَى بَحِيرَ أَحَدُ أَجْدَادِهِ  * 
@ 1 : 88 @   وقد وقع لي حَدِيث مالك أعلى منَ الرواية الأولى بدرجة : قرأته على إِبْرَاهِيم بْن أَحْمَد بْن عَبْد الواحد البعلي ، عن إِسْمَاعِيل بْن يوسف بْن مكتوم ، أن عَبْد اللَّهِ بْن عُمَر بْن علي البكري ، أخبرهم أنا عَبْد الأول بْن عيسى ، أنا أَبُو عاصم الفضيلي ، أنا عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَحْمَد الأنصاري ، ثنا أَبُو القاسم عَبْد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن عَبْد العزيز ، ثنا مصعب بْن عَبْد اللَّهِ الزبيري ، ثنا مالك به . وقيل أن السائل المذكور هو : ضمام بْن ثعلبة ، والصحيح عندنا أنه غيره ، وكان سؤاله عن ذلك قبل فرض الحج . وفيه دليل على أن منَ اقتصر على أداء الفرائض نجا ، ولو لم يأت بشيء منَ النوافل بشرط أن لا يكون للسنن رغبة عنها ، فإنه يأثم إن تركها رغبة عنها ، لا بمجرد الترك . والله    @ 1 : 89 @   أعلم . وقلت في المعنى : واظب على السنن الصحيحة تكتسب أجرا ويرضى اللَّه عنك وتربح فإن اقتصرت على الفرائض فليكن من غير زهد في النوافل تفلح آخر المجلس الثاني   @ 1 : 90 @    @ 1 : 91 @    .
E8 /30 الحديث السابع عن الزبير بْن العوام رضي اللَّه عنه /30 
$8  8 /2 /140 أَخْبَرَنِي الشَّيْخُ الأَصِيلُ  /94  أَبُو الْمَعَالِي عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ بْنِ عَلِيِّ بْنِ مُبَارَكٍ السُّعُودِيُّ الْحَلاوِيُّ الصُّوفِيُّ L67446  /94  ، بِقَرَاءَتِي عَلَيْهِ بِالْقَاهِرَةِ ، أَنَا  /26  أَبُو مُحَمَّدٍ إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الصَّمَدِ التِّزْمَنْتِيُّ L67910  /26  ، أنا  /26  أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْمُنْعِمِ بْنِ الْخَيْمِيِّ الأَدِيبُ L75031  /26  ، أنا  /26  أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ أَبِي الْكَرَمِ بْنِ الْبَنَّاءِ L67219  /26  ، أنا  /26  أَبُو الْفَتْحِ عَبْدُ الْمَلِكِ بْنُ أَبِي سَهْلِ بْنِ أَبِي الْقَاسِمِ L46285  /26  ، أنا الْقَاضِي  /26  أَبُو عَامِرٍ مَحْمُودُ بْنُ الْقَاسِمِ الأَزْدِيُّ L46286  /26  وَغْيَرُهُ ،  /26  أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الصَّمَدِ الْغَوْرَجِيُّ L46283  /26  ،  /26  وَأَبُو نَصْرٍ عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ أَحْمَدَ التِّرْيَاقِيُّ L58794  /26  ،   @ 1 : 92 @    قَالُوا : أَنَا  /26  أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ الْجَبَّارِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْجَرَّاحِ L46215  /26  ، أنا  /26  أَبُو الْعَبَّاسِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مَحْبُوبٍ L28341  /26  ، أنا  /26  أَبُو عِيسَى مُحَمَّدُ بْنُ عِيسَى بْنِ سَوْرَةَ بْنِ الضَّحَّاكِ التِّرْمِذِّيُّ L30371  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو سَعِيدٍ الأَشَّجُّ L4836  /26  ، أنا  /26  يُونُسُ بْنُ بُكَيْرٍ L8606  /26  ، عَنِ  /26  ابْنِ إِسْحَاقَ L6811  /26  ، عَنْ  /26  يَحْيَى بْنِ عَبَّادِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ L8284  /26  ، عَنْ  /26  أَبِيهِ L4142  /26  ، عَنْ  /26  جَدِّهِ L4697  /26  عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ /27 عَنِ  /93  الزُّبَيْرِ بْنِ الْعَوَّامِ L1427  /93  رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ، قَالَ : /20 كَانَ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَوْمَ أُحُدٍ دِرْعَانِ ، فَنَهَضَ إِلَى الصَّخْرَةِ فَلَمْ يَسْتَطِعْ فَأَقْعَدَ تَحْتَهُ طَلْحَةَ ، ثُمَّ نَهَضَ حَتَّى اسْتَوَى عَلَى الصَّخْرَةِ ، فَسَمْعِتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، يَقُولُ : " أَوْجَبَ طَلْحَةُ " /27 .    @ 1 : 93 @   قَالَ أَبُو عِيسَى : هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ غَرِيبٌ لا نَعْرِفُهُ إِلا مِنْ حَدِيثِ ابْنِ إِسْحَاقَ . انْتَهَى . وَرَوَاهُ أَحْمَدُ فِي مُسْنَدِهِ ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ سَعْدٍ ، عَنْ أَبِيهِ ، عَنِ ابْنِ إِسْحَاقَ ، حَدَّثَنِي يَحْيَى بْنُ عَبَّادٍ ، فَجَعَلَ الْمُسْنَدَ مِنْهُ الْجُمْلَةَ الأَخِيرَةَ ، وَالْبَاقِي بِلا إِسْنَادٍ . وَهَكَذَا رَوَاهُ أَبُو يَعْلَى فِي مُسْنَدِهِ عَنْ أَبِي خَيْثَمَةَ زُهَيْرِ بْنِ حَرْبٍ ، عَنْ يَعْقُوبَ ، فَجَعَلَ الْبَاقِي مِنْ قَوْلِ ابْنِ إِسْحَاقَ ، فَانْتَفَتْ تُهْمَةُ تَدْلِيسِ ابْنِ إِسْحَاقَ إِذْ صَرَّحَ بِالسَّمَاعِ ، وَتُوبِعَ يُونُسُ بْنُ بُكَيْرٍ    @ 1 : 94 @   عَلَى رِوَايَتِهِ فَصَحَّ الْحَدِيثُ إِنْ شَاءَ اللَّهُ . وَهَكَذَا رَوَاهُ ابْنُ هِشَامٍ فِي تَهْذِيبِ السِّيرَةِ ، عَنْ زِيَادِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْبَكَّائِيِّ ، عَنِ ابْنِ إِسْحَاقَ مُتَّصِلا . وَرَوَاهُ الْحَاكِمُ فِي مُسْتَدْرَكِهِ وَالْهَيْثَمُ بْنُ كُلَيْبٍ فِي مُسْنَدِهِ مِنْ طَرِيقِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْمُبَارَكِ ، عَنِ ابْنِ إِسْحَاقَ مُقْتَصِرًا عَلَى الْجُمْلَةِ الْمُسْنَدَةِ ، وَهِيَ قَوْلُهُ " أَوْجَبَ طَلْحَةُ " . وَهَذَا كُلُّهُ يَدُلُّ عَلَى أَنَّ فِي رِوَايَةِ يُونُسَ بْنِ بُكَيْرٍ إِدْرَاجًا . وَقَدْ بَيَّنَّا ذَلِكَ فِي كِتَابِ تَرْتِيبِ الْمُدْرَجِ .    @ 1 : 95 @   وَقَوْلُهُ : " أَوْجَبَ " . يَعْنِي عَمِلَ عَمَلا وَجَبَتْ لَهُ بِهِ الْجَنَّةُ   @ 1 : 96 @    @ 1 : 97 @     * 

E9 /30 الحديث الثامن عن سَعْد بْن أَبِي وقاص رضي اللَّه عنه /30 
$9  9 /2 /140 أَخْبَرَنِي  /94  أَبُو بَكْرِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ أَبِي عُمَرَ الْمَقْدِسِيُّ الْعُرْضِيُّ L67433  /94  ، بِقِرَاءَتِي عَلَيْهِ بِصَالِحِيَّةِ دِمَشْقَ ، أَنَا  /26  إِسْمَاعِيلُ بْنُ عُمَرَ الْحَمَوِيُّ L67483  /26  ، وَسِتُّ الْفُقَهَاءِ  /94  بِنْتُ الشَّيْخِ أَبِي إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَلِيٍّ الْوَاسِطِيِّ L67912  /94  . قَالَ الأَوَّلُ أَنَا شَيْخُ الشُّيُوخِ  /26  أَبُو أَحْمَدَ عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْمُحْسِنِ L66391  /26  الأَنْصَارِيُّ الْحَمُّوِيُّ ، أَنَا  /26  أَبُو الْفَرَجِ عَبْدُ الْمُنْعِمِ بْنُ عَبْدِ الْوَهَّابِ بْنِ كُلَيْبٍ L62861  /26  . وَقَالَتِ الثَّانِيَةُ أَنَا  /26  أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ الْحَقِّ بْنُ خَلَفٍ L62635  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ أَبِي الْوَفَاءِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ L63453  /26  الْبَغْدَادِيُّ ، قَالا : أَنْبَأَ  /26  أَبُو الْقَاسِمِ عَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ بَيَانٍ L46381  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو الْحَسَنِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مَخْلَدٍ الْمَخْلَدِيُّ L30586  /26  @ 1 : 98 @   ، أَنَا  /26  أَبُو عَلِيٍّ إِسْمَاعِيلُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ بْنِ الصَّفَّارِ الْمَسْلَحِيُّ L12530  /26  ، ثَنَا  /26  الْحَسَنُ بْنُ عَرَفَةَ بْنِ يَزِيدَ الْعَبْدِيُّ L1276  /26  ، أَنَا وَهُوَ أَخُو سُفْيَانَ ،  /26  الْمُبَارَكُ بْنُ سَعِيدٍ الثَّوْرِيُّ L6705  /26  ، عَنْ  /26  مُوسَى الْجُهَنِيِّ L7750  /26  ، عَنْ  /26  مُصْعَبِ بْنِ سَعْدٍ L7514  /26  ، /27 عَنْ  /93  سَعْدِ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ L3232  /93  ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ، قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : /20 " أَيَمُنْعُ أَحَدُكُمْ أَنْ يُكَبِّرَ فِي دُبُرِ كُلِّ صَلاةٍ عَشْرًا ، وَيُسَبِّحَ عَشْرًا ، وَيَحْمَدَ عَشْرًا . فَذَلِكَ فِي خَمْسِ صَلَوَاتٍ خَمْسُونَ وَمِائَةٌ بِاللِّسَانِ ، وَأَلْفٌ وَخَمْسُ مِائَةٍ فِي الْمِيزَانِ ، فَإِذَا آوَى إِلَى فِرَاشِهِ كَبَّرَ أَرْبَعًا وَثَلاثِينَ ، وَحَمِدَ ثَلاثًا وَثَلاثِينَ ، وَسَبَّحَ ثَلاثًا وَثَلاثِينَ ، فَتِلْكَ مِائَةٌ بِاللِّسَانِ ، وَأَلْفٌ فِي الْمِيزَانِ . ثُمَّ قَالَ : وَأَيُّكُمْ يَعْمَلُ فِي كُلِّ يَوْمٍ وَلَيْلَةٍ أَلْفَيْنِ وَخَمْسَ مِائَةِ سَيِّئَةٍ " /27 .    @ 1 : 99 @   هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ غَرِيبٌ لا نَعْرِفُهُ إِلا مِنْ حَدِيثِ الْمُبَارَكِ بْنِ سَعِيدٍ تَفَرَّدَ بِهِ الْحَسَنُ بْنُ عَرَفَةَ عَنْهُ . رَوَاهُ النَّسَائِيُّ فِي السُّنَنِ الْكُبْرَى ، عَنْ زَكَرِيَّا بْنِ يَحْيَى السِّجْزِيِّ ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَرَفَةَ ، فَوَقَعَ لَنَا بَدلا عَالِيًا ، عَلَى طَرِيقِهِ بِأَرْبَعِ دَرَجَاتٍ . وَرَوَاهُ أَيْضًا مِنْ طَرِيقِ يَعْلَى بْنِ عُبَيْدٍ ، عَنْ مُوسَى الْجُهَنِيِّ ، عَنْ مُوسَى ، غَيْرَ مَنْسُوبٍ ، عَنْ أَبِي زُرْعَةَ بْنِ أَبِي هُرَيْرَةَ بِهِ ،    @ 1 : 100 @   وَقَالَ : الصَّوَابُ حَدِيثُ يَعْلَى . قُلْتُ : وَمُوسَى شَيْخُ مُوسَى الْجُهَنِيِّ ، مَجْهُولٌ فَهَذِهِ عِلَّةٌ مَانِعَةٌ مِنَ الْحُكْمِ بِتَصْحِيحِ الإِسْنَادِ الأَوَّلِ ، لأَنَّ يَعْلَى بْنَ عُبَيْدٍ أَحْفَظُ مِنَ الْمُبَارَكِ وَإِنْ كَانَ الْمُبَارَكُ ثِقَةً  * 
والمحفوظ منَ الإسناد الأول 
$10  10 /2 /140 مَا رَوَاهُ  /26  يَعْلَى بْنُ عُبَيْدٍ أَيْضًا L8549  /26  ،  /26  وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ نُمَيْرٍ L5128  /26  ،  /26  وَيَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ الْقَطَّانُ L8271  /26  ، وَغَيْرُهُمْ ، عَنْ  /26  مُوسَى الْجُهَنِيِّ L7750  /26  ، /27 عَنْ  /26  مُصْعَبِ بْنِ سَعْدِ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ L7514  /26  ، عَنْ  /93  أَبِيهِ L3232  /93  ، قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : /20 " أَيَعْجَزُ أَحَدُكُمْ أَنْ يَكْسِبَ فِي كُلِّ يَوْمٍ أَلْفَ حَسَنَةٍ ، قَالُوا : يَا رَسُولَ اللَّهِ ، وَكَيْفَ ذَلِكَ ؟ قَالَ : يُسَبِّحُ مِائَةَ تَسْبِيحَةٍ ، فَيُكْتَبُ لَهُ أَلْفُ حَسَنَةٍ أَوْ يُحَطُّ عَنْهُ أَلْفُ خَطِيئَةٍ " /27 . وَبِهَذَا اللَّفْظُ رَوَاهُ أَحْمَدُ فِي مُسْنَدِهِ ، وَمُسْلِمٌ فِي    @ 1 : 101 @   صَحِيحِهِ ، وَالتِّرْمِذِيُّ فِي جَامِعِهِ ، وَالنَّسَائِيُّ أَيْضًا فِي الْكُبْرَى ، وَابْنُ حِبَّانَ فِي صَحِيحِهِ  * 
وهذا اللفظ وإن كان بينه وبين اللفظ الأول اشتراك في بعض المعنى ، فإن بينهما تفاوتا كبيرا   @ 1 : 102 @    @ 1 : 103 @    .
E10 /30 الحديث التاسع عن سعيد بْن زيد رضي اللَّه عنه /30 
$11  11 /2 /140 أَخَبْرَنِي  /94  أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مَنِيعٍ الوَّرَّاقُ L67913  /94  الْمُؤَدِّبُ ، بِقِرَاءَتِي عَلَيْهِ فِي مَسْجِدِهِ بِسَفْحِ قَاسِيُونَ ، أَنَا  /26  أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ أَزْبَكَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْجَارَبَرْدِيُّ L67914  /26  الدِّمَشْقِيُّ ، أَنَا  /26  أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْمُؤْمِنِ الصُّورِيُّ L67915  /26  ، أَنَا  /26  عَبْدُ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي الْمَعَالِي بْنِ مَوْهُوبٍ الْبَغْدَادِيُّ L65148  /26  ، أَنَا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ الزَّاغُونِيِّ L46211  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مَخْلَدٍ الْبَاقَرْحِيُّ L65149  /26  ،  /26  وَرِزْقُ اللَّهِ بْنُ عَبْدِ الْوَهَّابِ التَّيْمِيُّ L46207  /26  ، قَالا : أَنَا  /26  أَبُو الْحُسَيْنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُتَيَّمِ L34981  /26  @ 1 : 104 @   ، ثَنَا  /26  أَبُو بَكْرٍ يُوسُفُ بْنُ يَعْقُوبَ بْنِ إِسْحَاقَ بْنِ بُهْلُولِ بْنِ حَسَّانٍ الأَنْبَارِيُّ L34418  /26  ، أَنْبَأَ  /26  حُمَيْدُ بْنُ الرَّبِيعِ L15903  /26  ، أَنْبَأَ  /26  هُشَيْمٌ L8062  /26  ، عَنْ  /26  حُصَيْنٍ L2395  /26  ، عَنْ  /26  هِلالِ بْنِ يَسَافٍ L8090  /26  ، عَنْ  /26  عَبْدِ اللَّهِ بْنِ ظَالِمٍ L4873  /26  ، /27 عَنْ  /93  سَعِيدِ بْنِ زَيْدٍ L3331  /93  ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ، قَالَ : " أَشْهَدُ عَلَى التِّسْعَةِ أَنَّهُمْ فِي الْجَنَّةِ ، وَلَوْ شَهِدْتُ عَلَى الْعَاشِرِ لَمْ آثَمْ . قَالَ : قِيلَ لَهُ : وَلِمَ ذَاكَ ؟ قَالَ : كُنْتُ مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِحِرَاءَ ، فَقَالَ : /20 اسْكُنْ حِرَاءُ فَإِنَّمَا عَلَيْكَ نَبِيٌّ أَوْ صِدِّيقٌ أَوْ شَهِيدٌ ، قَالَ : قِيلَ : وَمَنْ هُمْ ؟ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : " أَبُو بَكْرٍ ، وَعُمَرُ ، وَعُثْمَانُ ، وَعَلِيٌّ ، وَطَلْحَةُ ، وَالزُّبَيْرُ ، وَسَعْدٌ ، وَعَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَوْفٍ " . قَالَ : قِيلَ : فَمَنِ الْعَاشِرُ ؟ قَالَ : أَنَا /27 . هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ . وَحُمَيْدُ بْنُ الرَّبِيعِ وَإِنِ اخْتَلَفَ    @ 1 : 105 @   فِيهِ قَوْلُ أَحْمَدَ ، وَيَحْيَى فَلَمْ يَنْفَرِدْ بِهَذَا . فَقَدْ رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مَنِيعٍ ، وَأَبُو يَعْلَى ، عَنْ أَبِي خَيْثَمَةَ ، كِلاهُمَا ، عَنْ هُشَيْمٍ . وَرَوَاهُ أَحْمَدُ فِي مُسْنَدِهِ مِنْ حَدِيثِ شُعْبَةَ ، وَالثَّوْرِيِّ ، وَغَيْرِهِمَا . وَرَوَاهُ ابْنُ حِبَّانَ مِنْ حَدِيثِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ إِدْرِيسَ كُلُّهُمْ عَنْ حُصَيْنٍ . وَرَوَاهُ عَنْ سَعِيدِ بْنِ زَيْدٍ جَمَاعَةٌ ، مِنْهُمْ : زُرُّ بْنُ حُبَيْشٍ ، وَرِيَاحُ بْنُ الْحَارِثِ ، وَعَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ الأَخْنَسِ ، وَحُمَيْدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ ، وَيَزِيدُ بْنُ الْحَارِثِ ، وَمُحَمَّدُ بْنُ سِيرِينَ ، وَالْمُغِيرَةُ بْنُ شُعْبَةَ ، وَسَالِمُ بْنُ أَبِي الْجَعْدِ ، وَغَيْرُهُمْ .    @ 1 : 106 @   وَفِي رِوَايَةٍ لِعَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ ذَكَرَ أَبُو عُبَيْدَةَ ، وَاسْمُهُ عَامِرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْجَرَّاحِ ، بَدَلَ سَعْدٍ ، وَفِي رِوَايَةِ حُمَيْدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ ذَكَرَ الْعَشَرَةَ كُلَّهُمْ ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ . وَلَهُ شَوَاهِدُ مِنْ حَدِيثِ عُثْمَانَ بْنِ عَفَّانَ ، وَعَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ ، وَأَبِي هُرَيْرَةَ ، وَابْنِ عُمَرَ ، وَابْنِ عَبَّاسٍ ، وَسِيَاقُهُمْ    @ 1 : 107 @   مُخْتَلِفٌ . وَقَدْ وَقَعَ لَنَا أَعْلَى مِنَ الرِّوَايَةِ الْمُتَقَدِّمَةِ بِدَرَجَةٍ : قَرَأْتُهُ عَلَى التَّقِيِّ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ الْمَقْدِسِيِّ ، أَخْبَرَكُمْ أَحْمَدُ بْنُ أَبِي طَالِبٍ ، إِجَازَةً ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ الْقَطِيعِيِّ ، عَنْ أَبِي بَكْرٍ الزَّاغُونِيِّ بِهِ . وَكُنْتُ قَدِيمًا نَظَمْتُ الْعَشَرَةَ الْمُشْهُودَ لَهُمْ بِالْجَنَّةِ فِي بَيْتٍ وَاحِدٍ فَقُلْتُ : /50 /51 لَقَدْ بَشَّرَ الْهَادِي مِنَ الصَّحْبِ زُمْرَةً /51 /51 بِجَنَّاتِ عَدْنٍ كُلُّهُمْ فَضْلُهُ اشْتَهَرَ /51 /50 /50 /51 سَعِيدٌ زُبَيْرٌ سَعْدٌ طَلْحَةُ عَامِرٌ /51 /51 أَبُو بَكْرٍ عُثْمَانُ ابْنُ عَوْفٍ عَلِيٌّ عُمَرَ  * 
/51 /50 آخر المجلس الثالث   @ 1 : 108 @    @ 1 : 109 @    .
E11 /30 الحديث العاشر عن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عوف رضي اللَّه عنه /30 
$12  12 /2 /140 أَخْبَرَنَا  /94  أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمَانَ L23130  /94  النَّيْسَابُورِيُّ ، الْمَكِّيُّ ، بِالْمَسْجِدِ الْحَرَامِ بِمَكَّةَ الْمُشَرَّفَةِ سَنَةَ خَمْسٍ وَثَمَانِينَ وَسَبْعِ مِائَةٍ ، وَهُوَ أَوَّلُ شَيْخٍ سَمِعْتُ عَلَيْهِ الْحَدِيثَ فِيمَا أَعْلَمُ ، أَنَا إِمَامُ الْمَقَامِ ،  /26  أَبُو أَحْمَدَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ أَبِي بَكْرٍ الطَّبَرِيُّ L67640  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبِي حَرَمِيٍّ L67917  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ حُمَيْدِ بْنِ عَمَّارٍ الأَطْرَابُلُسِيُّ L65818  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو مَكْتُومٍ عِيسَى بْنُ الْحَافِظِ أَبِي ذَرٍّ عَبْدِ بْنِ أَحْمَدَ الْهَرَوِيُّ L66512  /26  ، أَنَا  /26  أَبِي L44863  /26  ، أنا  /26  أَبُو الْهَيْثَمِ مُحَمَّدُ بْنُ مَكِّيٍّ الْكُشْمِيهَنِيُّ L30718  /26  @ 1 : 110 @   ، وَغَيْرُهُ ،  /26  وَأَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْحَاقَ الْمُسْتَمْلِي L11300  /26  ،  /26  وَأَبُو مُحَمَّدِ بْنُ حَمُّوَيْهِ L22997  /26  ، قَالُوا : أَنَا  /26  أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ بْنِ مَطَرِ بْنِ صَالِحِ بْنِ بِشْرٍ الْفَرَبْرِيُّ ، L31066  /26  أَنَا  /26  أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ الْمُغِيرَةِ الْجُعْفِيُّ الْبُخَارِيُّ L6817  /26  ، ثَنَا  /26  مُسَدَّدُ L7426  /26  ، ثَنَا  /26  يُوسُفُ بْنُ الْمَاجِشُونِ L8599  /26  ، /27 عَنْ  /26  صَالِحِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ L3859  /26  ، عَنْ  /26  أَبِيهِ L839  /26  ، عَنْ  /93  جَدِّهِ L4461  /93  ، قَالَ : /20 بَيْنَمَا أَنَا وَاقِفٌ فِي الصَّفِّ يَوْمَ بَدْرٍ ، فَنَظَرْتُ عَنْ يَمِينِي وَشِمَالِي ، فَإِذَا أَنَا بِغُلامَيْنِ مِنَ الأَنْصَارِ حَدِيثَةٍ أَسْنَانُهُمَا ، تَمَنَّيْتُ أَنْ أَكُونَ بَيْنَ أَضْلَعَ مِنْهُمَا ، فَغَمَزَنِي أَحَدُهُمَا ، فَقَالَ لِي : يَا عَمِّ أَتَعْرِفُ أَبَا جَهْلٍ ؟ قُلْتُ : نَعَمْ ، فَمَا حَاجَتُكَ إِلَيْهِ يَا بْنَ أَخِي ؟ قَالَ : أُخْبِرْتُ أَنَّهُ يَسُبُّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَئِنْ رَأَيْتُهُ لَمْ يُفَارِقْ سَوَادِي سَوَادَهُ حَتَى يَمُوتَ الأَعْجَلُ مِنَّا . فَتَعَجَّبْتُ لِذَلِكَ .    @ 1 : 111 @   قَالَ : فَغَمَزَنِي الآخَرُ ، فَقَالَ لِي مِثْلَهَا . فَلَمْ أَنْشَبْ أَنْ نَظَرْتُ إِلَى أَبِي جَهْلٍ يَجُولُ فِي النَّاسِ ، فَقُلْتُ : أَلا إِنَّ هَذَا صَاحِبُكُمَا الَّذِي سَأَلْتُمَانِي عَنْهُ . قَالَ : فَابَتْدَرَاهُ بِسَيْفَيْهِمَا فَضَرَبَاهُ حَتَّى قَتَلاهُ . ثُمَّ انْصَرَفَا إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَأَخْبَرَاهُ . فَقَالَ : أَيُّكُمَا قَتَلَهُ ؟ فَقَالَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا : أَنَا قَتَلْتُهُ . فَقَالَ : هَلْ مَسَحْتُمَا سَيْفَيْكُمَا ؟ قَالا : لا . فَنَظَرَ فِي السَّيْفَيْنِ ، فَقَالَ : كِلاهُمَا قَتَلَهُ . سَلَبُهُ لِمُعَاذِ بْنِ عَمْرِو بْنِ الْجَمُوحِ . وَكَانَا مُعَاذَ بْنَ عَفْرَاءَ ، وَمُعَاذَ بْنَ عَمْرِو بْنِ الْجَمُوحِ " /27 . هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ مُتَّفَقٌ عَلَى صِحَّتِهِ أَخْرَجَهُ الْبُخَارِيُّ هَكَذَا ، وَرَوَاهُ مُسْلِمٌ ، عَنْ يَحْيَى بْنِ يَحْيَى ، عَنْ يُوسُفَ بْنِ    @ 1 : 112 @   يَعْقُوبَ بْنِ أَبِي سَلَمَةَ الْمَاجِشُونِ بِهِ . وَرَوَاهُ ابْنُ حِبَّانَ فِي صَحِيحِهِ ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدٍ الأَزْدِيِّ ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ ، عَنْ يَحْيَى بْنِ يَحْيَى بِهِ . وَرَوَاهُ أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ فِي مُسْنَدِهِ ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ يُوسُفَ بْنِ يَعْقُوبَ بْنِ الْمَاجِشُونِ بِهِ  * 
وقد وقع لي الحديث عاليا من طريق أخرى إلى الفربري : أخبرناه عَبْد الرحيم بْن عَبْد الْوَهَّابِ بْن عَبْد الكريم الحموي ، قِرَاءَة عَلَيْهِ ، وأنا أسمع بمصر سنة ست وثمانين ، عن ست الوزراء بنت عُمَر بْن أسعد بْن المنجا التنوخي ، فيما قرئ عليها والشّيخ يسمع بمصر سنة خمس عشرة وسبع مائة ، أن الْحُسَيْن بْن أَبِي بكر الزبيدي أخبرهم ، قَالَ : أنا أَبُو الوقت عَبْد الأول بْن عيسى ، أنا أَبُو الْحَسَن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن مُحَمَّد بْن المظفر ، أنا أَبُو مُحَمَّد بْن حموية ، أنا الفربري به . والسواد ، بالفتح ، الشخص ، وبالكسر ، السرار ، وقوله : " فلم أنشب " ، لم أتعلق بشيء غير ما أنا فيه .    @ 1 : 113 @   وأصل النشوب : الاشتباك . ومنه : نشبت الحرب بينهم ، أي اشتبكت . ومنه النشب : وهو البال ، لأنه يتعلق بصاحبه   @ 1 : 114 @    @ 1 : 115 @    .
E12 /30 الحديث الحادي عشر عن أَبِي عبيدة بْن الجراح رضي اللَّه عنه /30 
$13  13 /2 /140 أَخْبَرَنَا الشَّيْخُ الثِّقَةُ  /94  أَبُو الْفَرَجِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ الْمُبَارَكِ بْنِ حَمَّادٍ الْغَزِّيُّ L67451  /94  ، بِقِرَاءَتِي عَلَيْهِ بِمَنْزِلِهِ بِالْحُسَيْنِيَّةِ ظَاهِرَ الْقَاهِرَةِ ، أَنَا  /26  أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مَنْصُورٍ الْجَوْهَرِيُّ L67190  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي أَحْمَدَ عَبْدُ الْوَاحِدِ الْمَقْدِسِيُّ L75025  /26  ، أنا  /26  أَبُو الْفَتْحِ مُحَمَّدُ بْنُ الْحَافِظِ عَبْدُ الْغَنِيِّ الْمَقْدِسِيُّ L63574  /26  ، أنا  /26  أَبُو الْمَكَارِمِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ التَّيْمِيُّ L75583  /26  ، أنا  /26  أَبُو عَلِيٍّ الْحَسَنُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ الْحَسَنِ الْحَدَّادُ L14761  /26  الْمُقْرِئُ ، أنا  /26  أَبُو نُعَيْمٍ أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ إِسْحَاقَ الْحَافِظُ L9927  /26  @ 1 : 116 @   ، أنا  /26  عَبْدُ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ فَارِسٍ L22058  /26  ، أَنَا  /26  يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ L34440  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو دَاوُدَ سُلَيْمَانُ بْنُ دَاوُدَ الطَّيَالِسِيُّ L3585  /26  ، ثَنَا  /26  جَرِيرُ بْنُ حَازِمٍ L2119  /26  ، عَنْ  /26  لَيْثٍ وَهُوَ ابْنُ أَبِي سُلَيْمٍ L6638  /26  ، عَنْ  /26  عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ سَابِطٍ L4370  /26  @ 1 : 117 @   ، عَنْ  /26  أَبِي ثَعْلَبَةَ الْخُشَنِيِّ L2113  /26  ، /27 عَنْ  /93  أَبِي عُبَيْدَةَ بْنِ الْجَرَّاحِ L4106  /93  ، قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : " إِنَّ /20 اللَّهَ بَدَأَ هَذَا الأَمْرَ نُبُوَّةً وَرَحْمَةً ، وَكَائِنًا خِلافَةً وَرَحْمَةً ، وَكَائِنًا مُلْكًا عَضُوضًا ، وَكَائِنًا عَنْوَةً وَجَبْرِيَّةً وَفَسَادًا فِي الأُمَّةِ ، يَسْتَحِلُّونَ الْفُرُوجَ وَالْخُمُورَ وَالْحَرِيرَ ، وَيُرْزَقُونَ مَعَ ذَلِكَ وَيُنْصَرُونَ حَتَّى يَلْقَوُا اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ " /27 .    @ 1 : 118 @   هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ . وَلَيْثُ بْنُ أَبِي سُلَيْمٍ صَدُوقٌ ، ضَعَّفَهُ بَعْضُ أَهْلِ الْعِلْمِ مِنْ قِبَلِ حِفْظِهِ . لِحَدِيثِهِ مُتَابِعٌ رَوَاهُ الدَّارِمِيُّ فِي جَامِعِهِ مِنْ طَرِيقِ مَكْحُولٍ ، عَنْ أَبِي ثَعْلَبَةَ بِنَحْوِهِ . وَقَدْ وَقَعَ لِي عَالِيًا بِالسَّنَدِ الْمَذْكُورِ إِلَى عَلِيِّ بْنِ أَحْمَدَ ، أنا أَبُو المَكَارِمِ التَّيْمِيُّ الْمَذْكُورُ إِجَازَةً   @ 1 : 119 @     * 

E13 /30 الحديث الثاني عشر من حرف الألف عن أنس رضي اللَّه عنه /30 
$14  14 /2 /140 أَخْبَرَنَا  /94  أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ حَامِدٍ L67918  /94  ، بِقِرَاءَتِي عَلَيْهِ بِبَيْتِ الْمَقْدِسِ ، أَنَا الْحَافِظُ الْعَلامَةُ ،  /26  أَبُو سَعِيدٍ خَلِيلُ بْنُ كَيْكَلْدَى الْعَلائِيُّ L67919  /26  . ح وَقَرَأْتُ عَلَى  /94  سَارَّةَ بِنْتِ الإِمَامِ الْعَلامَةِ أَبِي الْحَسَنِ عَلِيِّ بْنِ عَبْدِ الْكَافِي الْسُبْكِيِّ L67920  /94  ، عَنْ  /26  أَبِيهَا L67921  /26  سَمَاعًا ، قَالا : أَنَا  /26  أَبُو الْفَضْلِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ صَصْرَى L67694  /26  ، أنا  /26  أَبُو الْمَكَارِمِ عَبْدُ الْوَاحِدِ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ هِلالٍ L67923  /26  ، أنا  /26  الْحَافِظُ أَبُو الْقَاسِمِ عَلِيُّ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ عَسَاكِرَ L46607  /26  الدِّمَشْقِيُّ ، أَنَا  /26  أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ الْحَسَنِ الْمَوَازِينِيُّ L24164  /26  ، أنا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ   أَبِي نَصْرٍ L29523  /26  @ 1 : 120 @   ، قَالَ : قُرِئَ عَلَى الْقَاضِي  /26  أَبِي بَكْرٍ يُوسُفَ بْنِ الْقَاسِمِ الْمَيَانَجِيِّ L34309  /26  ، وَأَنَا أَسْمَعُ ، قَالَ : أنا الأَئِمَّةُ  /26  أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبِي حَاتِمٍ L20916  /26  ،  /26  وَأَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ بْنِ خُزَيْمَةَ L28668  /26  ،  /26  وَأَبُو جَعْفَرٍ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَلامَةَ الطَحَاوِيُّ L10306  /26  ، وَغَيْرُهُمْ ، قَالُوا : أَنَا  /26  يُونُسُ بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى L8613  /26  ، أَنَا الإِمَامُ  /26  أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ إِدْرِيسَ الشَّافِعِيُّ L6805  /26  ، حَدَّثَنِي  /26  مُحَمَّدُ بْنُ خَالِدٍ الْجَنَدِيُّ L6939  /26  ، عَنْ  /26  أَبَانِ بْنِ صَالِحٍ L13  /26  ، عَنِ  /26  الْحَسَنِ الْبَصْرِيِّ L1239  /26  ، /27 عَنْ  /93  أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ L720  /93  ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ، قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : /20 " لا يَزْدَادُ الأَمْرُ إِلا شِدَّةً ، وَلا الدُّنْيَا إِلا إِدْبَارًا ، وَلا النَّاسُ إِلا شُحًّا . وَلا تَقُومُ السَّاعَةُ إِلا عَلَى شِرَارِ النَّاسِ " /27 .    @ 1 : 121 @   هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ غَرِيبٌ ، تَفَرَّدَ بِهِ يُونُسُ بْنُ عَبْدِ الأَعْلَى ، عَنِ الشَّافِعِيِّ . وَرَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ ، عَنْ يُونُسَ بْنِ عَبْدِ الأَعْلَى ، فَوَقَعَ لَنَا مُوَافَقَةً ، وَلَهُ عِلَّةٌ ، بَيَّنَهَا الْحَاكِمُ ثُمَّ الْبَيْهَقِيُّ  * 
@ 1 : 122 @   وشواهده فيها كثيرة . وكان في آخره جملة منكرة    @ 1 : 123 @   حذفتها عمدا لأنها من قول الْحَسَن ، لا يصح رفعها . وقد وقع لي عاليا منَ الوجه الذي أوردته : أنبأني به أَبُو الْحَسَن علي بْن مُحَمَّد بْن أَبِي المجد الصالغ ، عن أَبِي الفضل بْنِ صصرى به . وقد وقع لي عاليا من وجه آخر ، قرأته على أَبِي الْحَسَن بْن أَبِي المجد أيضا ، عن أَبِي الربيع بْن قدامة ، عن مُحَمَّد بْن عماد ، أن عَبْد اللَّهِ بْن رفاعة ، أخبره : أنا عليّ بْن الْحُسَيْن الخلعي ، أنا عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عُمَر بْن النحاس ، أنا أَبُو الطَاهِر المديني ، ثنا يونس بْن عَبْد الأعلى به . ومما نظمته في هذا المعنى : قل لأمر النَّبِيّ سمعا وطاعه فهو قد أوجب الإله اتباعه    @ 1 : 124 @   خذ بما حدَّث المأمون عنه تجنب حَدِيث مزجي البضاعة ما نجا غير عالم عَبْد اللَّهِ تعالى في سنة وجماعه إنما أفسد الزمان ولاة ما لهم في حلال رزق قناعه قديما قد قيل : إن الرعايا تبع للمليك فيما أذاعه إن في كثرة الشرار منَ الناس دليلا على اقتراب الساعه فاسألوا اللَّه أن تموتوا على الإسلام حقا لتدخلوا في الشفاعة .   @ 1 : 125 @
E14 /30 الحديث الثالث عشر من حرف الباء عن بريدة رضي اللَّه عنه /30 
$15  15 /2 /140 أَخْبَرَنِي  /94  أَبُو مُحَمَّدٍ إِسْمَاعِيلُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الْحَاكِمُ الْكِنَانِيُّ   الْحَنَفِيُّ L67924  /94  @ 1 : 126 @   ، بِالْقَاهِرَةِ ، أَنَا  /26  أَبُو مُحَمَّدٍ الْحَسَنُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الإِرْبِلِيُّ L67925  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو حَفْصٍ عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي سَعِيدٍ الْكِرْمَانِيُّ L66987  /26  ، أَنَا  /26  الْقَاسِمُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ الصَّفَّارُ L63412  /26  ، أَنَا جَدِّي لِأُمِّي  /26  أَبُو مَنْصُورٍ عَبْدُ الْخَالِقِ بْنُ زَاهِرِ بْنِ طَاهِرٍ L46173  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو نَصْرٍ عَبْدُ الْكَرِيمِ بْنُ عَلِيٍّ الْخُشْنَامِيُّ L48047  /26  ، أنا الْقَاضِي  /26  أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ الْحَسَنِ الْحِيرِيُّ L9598  /26  ، أنا  /26  أَبُو سَهْلٍ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ زِيَادٍ الْقَطَّانُ L10361  /26  ، ثَنَا  /26  يَحْيَى بْنُ جَعْفَرِ بْنِ الزِّبْرِقَانِ L33654  /26  ، أنا  /26  زَيْدُ بْنُ الْحِبَّانِ L3135  /26  ، أنا  /26  الْحُسَيْنُ بْنُ وَاقِدٍ L1355  /26  ، /27 عَنْ  /26  عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بُرَيْدَةَ L4740  /26  ، عَنْ  /93  أَبِيهِ L1841  /93  ، قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : /20 " فِي الإِنْسَانِ ثَلاثُ مِائَةٍ وَسِتُّونَ مَفْصِلا ، عَلَى كُلِّ مَفْصِلٍ    @ 1 : 127 @   مِنْهَا صَدَقَةٌ . قَالُوا : يَا رَسُولَ اللَّهِ ، وَأَيُّنَا يُطِيقُ ذَلِكَ ؟ قَالَ : أَلَيْسَ يُنَحِّي أَحَدُكُمُ الأَذَى عَنِ الطَّرِيقِ ؟ وَيَبْزُقُ فِي الْمَسِجْدِ فَيَدْفِنُهَا ؟ فَإِنْ لَمْ يَفْعَلْ فَإِنَّ رَكْعَتَيِ الضُّحَى تُجْزِئُهُ " /27 . هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ ، رَوَاهُ الإِمَامُ أَحْمَدُ ، عَنْ زَيْدِ بْنِ الْحُبَابِ ، عَلَى الْمُوَافَقَةِ . وَرَوَاهُ ابْنُ حِبَّانَ فِي صَحِيحِهِ مِنْ طَرِيقِ أَبِي كُرَيْبٍ ، عَنْ زَيْدِ بْنِ الْحُبَابِ بِهَذَا الإِسْنَادِ ، وَلَمْ يَذْكُرِ الْبُزَاقَ . وَرَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ ، وَابْنُ خُزَيْمَةَ ، مِنْ حَدِيثِ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ وَاقِدٍ ، عَنْ أَبِيهِ . وَرَوَاهُ أَبُو يَعْلَى ، وَأَبُو بَكْرٍ الرُّويَانِيُّ فِي مُسْنَدَيْهِمَا مِنْ حَدِيثِ عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ شَقِيقٍ ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ وَاقِدٍ . وَأَشَارَ ابْنُ حِبَّانَ إِلَى أَنَّ الْحُسَيْنَ تَفَرَّدَ بِهِ .    @ 1 : 128 @   وَلَهُ شَاهِدٌ مِنْ حَدِيثِ أَبِي ذَرٍّ عِنْدَ مُسْلِمٍ    @ 1 : 129 @     * 

E15 /30 الحديث الرابع عشر من حرف التاء المثناة عن تميم بْن أوس الداري رضي اللَّه عنه /30 
$16  16 /2 /140 أَخْبَرَنِي الإِمَامُ الْعَلامَةُ  /94  بُرْهَانُ الدِّينِ أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ بْنِ عَبْدِ الْمُؤْمِنِ التَّنُوخِيُّ الْبَعْلَبَكِّيُّ L67174  /94  ، نَزِيلُ الْقَاهِرَةِ قِرَاءَةً عَلَيْهِ ، أنا  /26  الْحَافِظُ أَبُو مُحَمَّدٍ الْقَاسِمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبِرْزَالِيُّ L65130  /26  ، فِي آخَرِينَ ، قَالُوا : أَنَا الإِمَامُ  /26  أَبُو الْفَرَجِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبِي عُمَرَ L46136  /26  فِي آخَرِينَ ، قَالُوا : أَنَا  /26  الْعَلامَةُ أَبُو الْيُمْنِ زَيْدُ بْنُ أَبِي الْحَسَنِ الْكِنْدِيُّ L46140  /26  . قَالَ الْبِرْزَالِيُّ ، وَأَنَا الشَّيْخُ  /94  نَجِيبُ الدِّينِ أَبُو مُحَمَّدٍ الْمِقْدَادُ بْنُ هِبَةِ اللَّهِ الْقَيْسِيُّ L63255  /94  ، أَنَا  /26  الْحَافِظُ أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ مَحْمُودِ بْنِ الأَخْضَرِ L52123  /26  ، أَنَا الْقَاضِي  /26  أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْبَاقِي L29436  /26  الأَنْصَارِيُّ ، أَنَا  /26  الْفَقِيهُ أَبُو إِسْحَاقَ   إِبْرَاهِيمُ بْنُ عُمَرَ الْبَرْمَكِيُّ L11663  /26  @ 1 : 130 @   ، أنا  /26  أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ أَيُّوبَ L21933  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو بَرْزَةَ الْفَضْلُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْحَاسِبُ L26504  /26  ، أنا  /26  أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ يُونُسَ L465  /26  ، ثَنَا  /26  زُهَيْرٌ ، وَهُوَ ابْنُ مُعَاوِيَةَ L3044  /26  ، عَنْ  /26  سُهَيْلِ بْنِ أَبِي صَالِحٍ L3687  /26  ، عَنْ  /26  أَبِيهِ L2840  /26  ، عَنْ  /26  عَطَاءِ بْنِ يَزِيدَ L5639  /26  ، /27 عَنْ  /93  تَمِيمِ الدَّارِيِّ L1994  /93  ، قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : " /20 إِنَّ الدِّينَ النَّصِيحَةُ ، إِنَّ الدِّينَ النَّصِيحَةُ . إِنَّ الدِّينَ النَّصِيحَةُ ، قَالُوا : لِمَنْ يَا رَسُولَ اللَّهِ ؟ قَالَ : للَّهِ ، وَلِكِتَابِهِ ، وَرَسُولِهِ ، وَأَئِمَّةِ الْمُسْلِمِينَ ، وَعَامَّتِهِمْ " /27 .    @ 1 : 131 @   هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ ، رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ يُونُسَ ، بِهَذَا الإِسْنَادِ ، فَوَافَقْنَاهُ بِعُلُوٍّ  * 
وقال في   روايته عن سهيل ، عن عطاء ، ولم يقل عن أبيه . والظاهر أنها في روايتنا منَ المزيد في متصل الأسانيد . فقد رواه عليّ بْن الجعد ، وعبد الرَّحْمَن بْن عَمْرو البجلي ، وغيرهما ، عن زهير بْن معاوية ، بدونها وهو الصواب وزيادة ، عن أبيه ، فأن كان أَبُو برزة حفظه ، فيجوز أن يكون سهيل سمعه من عن عطاء ، أولا . ثُمَّ سمعه من عطاء . فحدث به على الوجهين . وروى مسلم في صحيحه ، والنسائي في سننه وابن    @ 1 : 132 @   خزيمة في صحيحه ، وعبد اللَّه بْن أَحْمَد في زيادات المسند كلهم من طريق سُفْيَان بْن عيينة ، قَالَ : قلت لسهيل بْن أَبِي صَالِح : إن عَمْرو بْن دِينَار ، ثنا عَنِ القعقاع بْن حكيم ، عن أبيك ، عن عطاء ، حديثا ، ورجوت أن تسقط عني رجلا . فقال : سمعته منَ الذي سمعه منه أَبِي . ثُمَّ حدثه بهذا الحديث . ورواه أَحْمَد ، ومسلم ، والنسائي أيضا من طريق الثوري . ورواه مسلم أيضا من طريق روح بْن القاسم . ورواه أَبُو عوانة ، وابن حبان ، في صحيحه من طريق يَحْيَى بْن سعيد الأنصاري ، كلهم ، عن سهيل ، عن عطاء به . ولم يذكروا عن أبيه .
E16 /30    @ 1 : 133 @   الحديث الخامس عشر من حرف الثاء المثلثة عن ثوبان رضي اللَّه عنه /30 
$17  17 /2 /140 أَخْبَرَ  /94  الْحَافِظُ أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ أَبِي بَكْرِ بْنِ سُلَيْمَانَ بْنِ   صَالِحٍ L67444  /94  @ 1 : 134 @    @ 1 : 135 @ ، قِرَاءَةً عَلَيْهِ ، وَأَنَا أَسْمَعُ ، أَنَا  /26  أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الأَكْرَمِ L67926  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو الْعِزِّ عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ عَبْدِ الْمُنْعِمِ الْحَرَّانِيُّ L63462  /26  ، أَنَا  /26  يَحْيَى بْنُ الرَّبِيعِ L67927  /26  الْفَقِيهُ ، أَنَا الإِمَامُ الْمُفْتِي  /26  مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى L67928  /26  ، الْفَقِيهُ ، أنا  /26  أَبُو الْفِتْيَانِ عُمَرُ بْنُ أَبِي الْحَسَنِ الْحَافِظُ   بِالطَّابَرَانِ L25256  /26  @ 1 : 136 @   ، أَنَا  /26  أَبُو مَسْعُودٍ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَجَلِيُّ L10367  /26  ، أَنَا  /26  إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ السَّرَخْسِيُّ L62816  /26  ، أنا  /26  أَبُو لَبِيدٍ مُحَمَّدُ بْنُ إِدْرِيسَ الشَّامِيُّ L43985  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو عَلِيٍّ الْحَسَنُ بْنُ حَمَّادٍ سَجَّادَةُ L1261  /26  ، ثنا  /26  وَكِيعٌ L8160  /26  ، ثنا  /26  عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَمْرِو بْنِ مُرَّةَ L4988  /26  ، عَنْ  /26  أَبِيهِ L6197  /26  ، عَنْ  /26  سَالِمِ بْنِ أَبِي الْجَعْدِ L3182  /26  ، عَنْ  /93  ثَوْبَانَ L2055  /93  مَوْلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، قَالَ : /27 لَمَّا نَزَلَ فِي الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ مَا نَزَلَ . قَالُوا : فَأَيَّ الْمَالِ نَتَّخِذُ ؟ فَقَالَ عُمَرُ : أَنَا أَعْلَمُ لَكُمْ ذَلِكَ . فَقَالَ : يَا رَسُولَ اللَّهِ ، أَيَّ الْمَالِ نَتَّخِذُ ؟ قَالَ : /20 " لِيَتَّخِذْ أَحَدُكُمْ قَلْبًا شَاكِرًا ، وَلِسَانًا ذَاكِرًا ، وَزَوْجَةً صَالِحَةً تُعِينُهُ عَلَى أَمْرِ الآخِرَةِ " /27 . رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ مِنْ طَرِيقِ مَنْصُورِ بْنِ الْمُعْتَمِرِ ، عَنْ سَالِمِ بْنِ أَبِي الْجَعْدِ بِهِ . وَقَالَ : هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ  * 
@ 1 : 137 @   ورواه ابن مردويه في تفسيره من طريق أَبِي كريب ، وابن ماجه   ، عن مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل بْن سمرة ، كلاهما ، عن وكيع ، بالإسناد كما سقناه . وقد اقتبست هذا المعنى فقلت : من خير ما يتخذ الإنسان في دنياه كيما يستقيم دينه قلبا شكورا ولسانا ذاكرا وزوجة صالحة تعينه آخر المجلس الخامس   @ 1 : 138 @    @ 1 : 139 @
E17 /30 الحديث السادس عشر من حرف الجيم عن جَابِر رضي اللَّه عنه /30 
$18  18 /2 /140 حَدَّثَنَا  /94  الْمُفِيدُ أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الْمُحَدِّثِ أَبِي   الْعَبَّاسِ أَحْمَدَ بْنِ عَلِيٍّ الْقَاسِمِيُّ L67930  /94  @ 1 : 140 @    ، أَنَا  /26  أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الْوَهَّابِ L67929  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو الْمَعَالِي أَحْمَدُ بْنُ إِسْحَاقَ الْهَمْدَانِيُّ L63478  /26  الأَبَرْقُوهِيُّ ، أنا  /26  أَبُو الْفَرَجِ الْفَتْحُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ هِبَةِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ السَّلامِ L63562  /26  الْبَغْدَادِيُّ ، أَنَا الْقَاضِي  /26  أَبُو الْفَضْلِ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ يُوسُفَ الأُرْمَوِيُّ L46295  /26  ، أنا  /26  أَبُو الْحُسَيْنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النَّقُّورِ L46135  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ عُمَرَ   الْحَرْبِيُّ L24556  /26  @ 1 : 141 @   ، أَنَا  /26  أَبُو عَبْدِ اللَّهِ أَحْمَدُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ الصُّوفِيُّ L9586  /26  ، أنا  /26  يَحْيَى بْنُ مَعِينٍ L8341  /26  ، ثَنَا  /26  يَحْيَى بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ يَزِيدَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أُنَيْسٍ L33782  /26  الأَنْصَارِيُّ ، سَمِعْتُ  /26  طَلْحَةَ بْنَ خِرَاشٍ L4011  /26  ، يُحَدَّثُ ، /27 عَنْ  /93  جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ L2069  /93  ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ، قَالَ : /20 قَامَ رَجُلٌ فَرَكَعَ رَكْعَتَيِ الْفَجْرِ ، فَقَرَأَ فِي الرَّكْعَةِ الأُولَى : /4 قُلْ يَأَيُّهَا الْكَافِرُونَ سورة الكافرون آية 1 /4 ، حَتَّى انْقَضَتِ السَّورَةُ . فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : " هَذَا عَبْدٌ عَرَفَ رَبَّهُ " ، وَقَرَأَ فِي الرَّكْعَةِ الآخِرَةِ : /65 قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ /65 ، فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : " هَذَا عَبْدٌ آمَنَ بِرَبِّهِ " /27 . قَالَ طَلْحَةُ : فَأَنَا أُحِبُّ أَنْ أَقْرَأَ هَاتَيْنِ السُّورَتَيْنِ فِي هَاتَيْنِ الرَّكْعَتَيْنِ . هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ غَرِيبٌ ، رَوَاهُ ابْنُ حِبَّانَ فِي صَحِيحِهِ ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ الْحَسَنِ الصُّوفِيِّ بِهَذَا الإِسْنَادِ . فَوَقَعَ لَنَا مُوَافَقَةً عَالِيَةً , وَثَبَتَ فِي الْحَدِيثِ الصَّحِيحِ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ " يَقْرَأُ السُّورَتَيْنِ الْمَذْكُورَتَيْنِ فِي رَكَعْتَيِ الْفَجْرِ " .    @ 1 : 142 @   وَأَمَّا بَاقِي سِيَاقِهِ فَتَفَرَّدَ بِهِ طَلْحَةُ ، عَنْ جَابِرٍ . وَتَفَرَّدَ بِهِ الأُنَيْسِيُّ ، عَنْ طَلْحَةَ ، وَهُمَا صَدُوقَانِ    @ 1 : 143 @     * 

E18 /30 الحديث السابع عشر من حرف الحاء عن حازم بْن حرملة رضي اللَّه عنه /30 
$19  19 /2 /140 أَخْبَرَنَا  /94  أَبُو دَاوُدَ سُلَيْمَانُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ الْمَدَنِيُّ L67931  /94  ،   @ 1 : 144 @    @ 1 : 145 @    رَحِمَهُ اللَّهُ ، بِقِرَاءَتِي عَلَيْهِ بِالرَّوْضَةِ الشَّرِيفَةِ بَيْنَ الْقَبْرِ وَالْمِنْبَرِ ، أَنَا  /26  أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ الْعَابِدُ L63221  /26  الْجَزَرِيُّ ، أنا  /26  أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ الْحَمِيدِ بْنُ عَبْدِ الْهَادِي الْمَقْدِسِيُّ L62454  /26  ، أَخْبَرَهُمَا ،    @ 1 : 146 @   أَنْبَأَ  /26  يُوسُفُ بْنُ مَعَالِي بْنِ نُصَيْرٍ الأَطْرَابُلُسِيُّ L65899  /26  ، أَنْبَأَ  /26  أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ قُبَيْسٍ الْغَسَّانِيُّ L24003  /26  ، أَنْبَأَ الْقَاضِي  /26  أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ أَبِي الرِّضَا مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ الأَنْطَاكِيُّ L66628  /26  ، أنا  /26  أَبُو الْقَاسِمِ تَمَّامُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الرَّازِيُّ الْحَافِظُ L13204  /26  ، ثَنَا  /26  أَبُو الطَّيِّبِ مُحَمَّدُ بْنُ حُمَيْدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمَانَ الْحَوْرَانِيُّ L28996  /26  ، ثنا  /26  يَزِيدُ بْنُ عَبْدِ الصَّمَدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ يَزِيدَ بْنِ ذَكْوَانَ L8476  /26  ، أَنَا  /26  عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الزُّبَيْرِ الْحُمَيْدِيُّ L4698  /26  ، أَنَا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ مَعْنٍ L7285  /26  ، عَنْ  /26  خَالِدِ بْنِ سَعِيدٍ L2653  /26  ، عَنْ  /26  أَبِي زَيْنَبَ L187  /26  مَوْلَى حَازِمِ بْنِ حَرْمَلَةَ /27 عَنْ  /93  حَازِمِ بْنِ حَرْمَلَةَ L2223  /93  ، قَالَ : مَرَرْتُ بِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، فَدَعَانِي ، فَقَالَ : /20 " أَلا أَدُلُّكَ عَلَى كَنْزٍ مِنْ كُنُوزِ الْجَنَّةِ : لا حَوْلَ وَلا قُوَّةَ إِلا بِاللِّهِ " /27 . هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ ، رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ حُمَيْدِ بْنِ كَاسِبٍ @ 1 : 147 @   ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مَعْنٍ بِهِ . فَوَقَعَ لَنَا بَدَلًا عَالِيًا . وَرَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ فِي الْكَبِيرِ مِنْ حَدِيثِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ حَمْزَةَ الزُّبَيْرِيِّ ، وَإِبْرَاهِيمَ بْنِ الْمُنْذِرِ الْحِزَامِيَّ ، كِلاهُمَا ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مَعْنٍ . أَخْرَجَهُ الْحَافِظُ ضِيَاءُ الدِّينِ فِي الْمُخْتَارَةِ مِنْ طَرِيقِهِ ، وَقَرَأْتُهُ عَالِيًا عَلَى  /94  أُمِّ الْحَسَنِ بِنْتِ الْمُنَجَّا L67177  /94  ، عَنْ  /26  سُلَيْمَانَ بْنِ حَمْزَةَ L46224  /26  ، أَنَّ  /26  الضِّيَاءَ L47715  /26  ، أَخْبَرَهُ أنا  /26  أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ L46610  /26  ، عَنْ  /26  فَاطِمَةَ الْجَوْزِدَانِيَّةِ L26337  /26  ، سَمَاعًا ، أنا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ رِيذَةَ L46623  /26  ، أنا  /26  الطَّبَرَانِيُّ L18570  /26  ، ثنا  /26  مُصْعَبُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ حَمْزَةَ L31684  /26  ، ثنا  /26  أَبِي L815  /26  ، ثنا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ مَعْنٍ L7285  /26  بِهِ   @ 1 : 148 @    @ 1 : 149 @     * 

E19 /30 الحديث الثامن عشر من حرف الخاء المعجمة عن خوات بْن جبير رضي اللَّه عنه /30 
$20  20 /2 /141 أَخْبَرَنَا  /94  أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ الْقَادِرِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ الْقَمَرِ L67932  /94     @ 1 : 150 @   الدِّمَشْقِيُّ ، بِهَا ، أَنَا جَدِّي لِأُمِّي  /26  الْحَافِظُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عُثْمَانَ الذَّهَبِيُّ L67313  /26  ، أَنَا  /26  الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الْخَلالُ L62498  /26  ، أَنَا  /26  سَالِمُ بْنُ أَبِي مُحَمَّدٍ التَّغْلِبِيُّ L62444  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو الْفَتْحِ عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ   عَبْدِ اللَّهِ بْنِ نَجَا بْنِ شَاقِيلَ L58959  /26  @ 1 : 151 @   ، أَنْبَأَ  /26  أَبُو غَالِبٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الْبَاقِلَّانِيُّ L48114  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو الْقَاسِمِ عَبْدُ الْمَلِكِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ بِشَرَانَ L43982  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ سَلْمَانَ الْحَافِظُ L9866  /26  ، أَنَا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ السُّلَمِيُّ L6823  /26  ، أَنْبَأَ  /26  عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الأُوَيْسِيِّ L4581  /26  ، أَنْبَأَ  /26  عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ الْعُمَرِيُّ L4968  /26  ، عَنْ أَخِيهِ  /26  عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ L5421  /26  ، عَنِ  /26  الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ L1598  /26  ، عَنْ  /26  صَالِحِ بْنِ خِوَّاتٍ L3867  /26  ، /27 عَنْ أَبِيهِ  /93  خَوَّاتِ بْنِ جُبَيْرٍ L16569  /93  ، قَالَ : /20 " صَلَّى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ صَلاةَ الْخَوْفِ ، فَصَفَّ طَائِفَةً مَعَهُ ، وَطَائِفَةً تِلْقَاءَ الْعَدُوِّ . فَصَلَّى بِالَّذِينَ مَعَهُ رَكْعَةً ، ثُمَّ قَامَ وَقَامُوا وَأَتَمُّوا لِأَنْفُسِهِمْ . ثُمَّ ذَهَبُوا إِلَى مَكَانِ أَصْحَابِهِمْ ، وَجَاءَ الآخَرُونَ فَصَلَّى بِهِمُ الرَّكْعَةَ التِّي بَقِيَتْ . ثُمَّ قَامُوا فَأَتَمُّوا لِأَنْفُسِهِمْ " /27 . قَالَ الْقَاسِمُ : هَذَا أَحَبُّ مَا سَمِعْتُ إِلَيَّ فِي صَلاةِ الْخَوْفِ . قَالَ شَيْخُنَا : وَأَخْبَرَنَا بِهِ عَالِيًا زَيْنَبُ بِنْتُ الْكَمَالِ ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مَحْمُودٍ ، أَنَّ ابْنَ شَاتِيلَ أَخْبَرَهُمْ بِهِ . هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ رَوَاهُ مَالِكٌ فِي الْمُوَطَّأِ ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ   رُومَانَ @ 1 : 152 @   ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ ، عَنْ صَالِحِ بْنِ خَوَّاتٍ ، عَنْ مَنْ صَلَّى مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، وَلَمْ يُسَمِّهِ . وَرَوَاهُ ابْنُ مَنْدَهْ فِي مَعْرِفَةِ الصَّحَابَةِ مِنْ طَرِيقِ أَبِي أُوَيْسٍ ، عَنْ    @ 1 : 153 @   يَزِيدَ بْنِ رُومَانَ ، فَقَالَ : عَنْ أَبِيهِ خَوَّاتِ بْنِ جُبَيْرٍ . وَرَوَاهُ الشَّيْخَانِ فِي صَحِيحَيْهِمَا مِنْ طَرِيقِ شَعْبَةَ ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ ، عَنْ أَبِيهِ ، عَنْ صَالِحِ بْنِ خَوَّاتٍ ، عَنْ سَهْلِ بْنِ أَبِي حَثْمَةَ . فَالظَّاهِرُ أَنَّ صَالِحَ بْنَ خَوَّاتٍ سَمِعَهُ مِنْ أَبِيهِ ، وَمِنْ سَهْلِ بْنِ أَبِي حَثْمَةَ ، وَرَوَاهُ عَنْهُمَا ، وَاللَّهُ أَعْلَمُ  * 
آخر المجلس السادس   @ 1 : 154 @    @ 1 : 155 @    .
E20 /30 الحديث التاسع عشر من حرف الدال المهملة عن دحية بْن خليفة الكلبي رضي اللَّه عنه /30 
$21  21 /2 /140 حَدَّثَنِي الإِمَامُ الْعَلامَةُ  /94  أَبُو زُرْعَةَ بْنُ شَيْخِنَا الْحَافِظِ أَبِي الْفَضْلِ بْنِ الْحُسَيْنِ L67933  /94  ، مِنْ لَفْظِهِ وَأَنَا سَأَلْتُهُ ، أَخْبَرَنَا الْفَقِيهُ الْمُفِيدُ  /26  أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرَ الْبَكْرِيُّ الْمَدِينِيُّ L67934  /26  ، لَفْظًا ، قَالا : أَنَا  /26  أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ الْقَادِرِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْحَنَفِيُّ L52179  /26  الْقُرَشِيُّ ، أَنَا  /26  أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْحَمِيدِ الْهَمْدَانِيُّ L67935  /26  ، أَنَا  /26إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبْدِ الْقَوِيِّ بْنِ عَزُّونٍ L66384  /26  ، قَالَ : قُرِئَ عَلَى  /26  فَاطِمَةَ بِنْتِ سَعْدِ الْخَيْرِ L26333  /26  ، وَأَنَا أَسْمَعُ ، عَنْ  /26  فَاطِمَةَ بِنْتِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَحْمَدَ بْنَ عُقَيْلٍ الْجَوْزَدَانِيَّةِ L26337  /26  ، سَمَاعًا ، أَنَّ  /26  مُحَمَّدَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ رَبْذَةَ الأَصْبَهَانِيَّ L46623  /26  ، أَخْبَرَهُمْ ، أَنَا  /26  أَبُو الْقَاسِمِ   سُلَيْمَانُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ أَيُّوبَ اللَّخْمِيُّ L18570  /26  @ 1 : 156 @   الطَّبَرَانِيُّ ، ثَنَا  /26  مُطَّلِبُ بْنُ شُعَيْبٍ الأَزْدِيُّ L31743  /26  ، ثَنَا  /26  أَبُو صَالِحٍ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ صَالِحٍ L4864  /26  ، أَنَا  /26  اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ L6641  /26  ، عَنْ  /26  يَزِيدَ بْنِ أَبِي حَبِيبٍ L8366  /26  ، عَنْ  /26  أَبِي الْخَيْرِ ، يَعْنِي مَرْثَدَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ الْيَزَنِيَّ L7385  /26  ، عَنْ  /26  مَنْصُورٍ الْكَلْبِيِّ L7678  /26  ، /27 أَنَّ  /93  دِحْيَةَ بْنَ خَلِيفَةَ L2810  /93  خَرَجَ مِنْ قَرْيَتِهِ بِدِمَشْقَ إِلَى قَدْرِ قَرْيَةِ عُقْبَةَ فِي رَمَضَانَ . ثُمَّ أَنَّهُ أَفْطَرَ وَأَفْطَرَ مَعَهُ أُنَاسٌ ، وَكَرِهَ آخَرُونَ أَنْ يُفْطِرُوا . فَلَمَّا رَجَعَ إِلَى قَرْيَتِهِ ، قَالَ : /20 " لَقَدْ رَأَيْتُ الْيَوْمَ أَمْرًا مَا كُنْتُ أَظُنُّنِي أَرَاهُ ، إِنَّ قَوْمًا رَغِبُوا عَنْ هَدْيِ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَصْحَابِهِ " . يَقُولُ ذَلِكَ للَّذِينَ لَمْ يُفْطِرُوا ، ثُمَّ قَالَ عِنْدَ ذَلِكَ : " اللَّهُمَّ اقْبِضْنِي إِلَيْكَ " /27 .    @ 1 : 157 @   هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ غَرِيبٌ . قَرَأْتُهُ عَالِيًا عَلَى  فَاطِمَةَ بِنْتِ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الْهَادِيِ بِالصَّالِحِيَّةِ ، عَنْ  مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْحَمِيدِ بِهِ . رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ ، عَنْ عِيسَى بْنِ حَمَّادٍ ، عَنِ اللَّيْثِ ، بِهَذَا الإِسْنَادِ . وَوَقَعَ عِنْدَهُ بَعْدَ قَوْلِهِ : قَرْيَةِ عُقْبَةَ مِنَ الْفُسْطَاطِ . وَذَلِكَ ثَلاثَةُ أَمْيَالٍ . وَرَوَاهُ ابْنُ خُزَيْمَةَ فِي صَحِيحِهِ مِنْ حَدِيثِ اللَّيْثِ ، وَعَلَّقَ الْقَوْلَ بِصِحَّتِهِ ، فَقَالَ : " إِنْ ثَبُتَ الْخَبَرُ ، فَإِنِّي لا أَعْرِفُ مَنْصُورًا بِعَدَالَةٍ وَلا جَرْحٍ " . ثُمَّ رَوَاهُ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ الْحَكَمِ ، عَنْ شُعَيْبِ بْنِ اللَّيْثِ ، وَعَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى الذُّهْلِيِّ ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي مَرْيَمَ ، كِلاهُمَا ، عَنِ اللَّيْثِ بِهِ    @ 1 : 158 @   وَمَنْصُورٍ . قَالَ ابْنُ الْمَدِينِيِّ : وَأَبُو حَاتِمٍ : مَجْهُولٌ ، وَقَالَ الْعِجْلِيُّ : مِصْرِيٌّ تَابِعِيٌّ ثِقَةٌ . وَذَكَرَهُ ابْنُ حِبَّانَ فِي الثِّقَاتِ    @ 1 : 159 @     * 

E21 /30 الحديث العشرون من حرف الذال المعجمة عن ذي اليدين رضي اللَّه عنه /30 
$22  22 /2 /140 أَخْبَرَنَا الْمُسْنِدُ الأَصِيلُ  /94  أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْحَقِّ L67180  /94  الدِّمَشْقِيُّ بِهَا . أَنَا  /26  أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ جَابِرٍ الْقَيْسِيُّ L67266  /26  الْوَادِي آشِيُّ ، قَدِمَ عَلَيْنَا ، أَنَا الْعَلامَةُ قَاضِي الْجَمَاعَةِ  /26  أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ الْغَمَّازِ L67936  /26  ، أَنَا  /26  الْحَافِظُ أَبُو الرَّبِيعِ سُلَيْمَانُ بْنُ مُوسَى بْنِ سَالِمٍ L67937  /26  ، أنا  /26  عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ جُمْهُورٍ الْقَيْسِيُّ L67938  /26  ، أَنَا  /26  أَحْمَدُ بْنُ طَاهِرٍ الْقَيْسِيُّ L46583  /26  ، أَنَا  /26  الْحَافِظُ أَبُو عَلِيٍّ الْحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ الْجَيَّانِيُّ L15365  /26  ، أَنَا  /26  الْحَافِظُ أَبُو عُمَرَ يُوسُفُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْبَرِّ L34368  /26  ، أَنَا  /26  عَبْدُ الْوَارِثِ بْنُ سُفْيَانَ L46153  /26  ، ثَنَا  /26  قَاسِمُ بْنُ أَصْبَغَ L26604  /26  ، ثَنَا  /26  أَحْمَدُ بْنُ زُهَيْرٍ L9844  /26  ، نَا  /26  عَلِيُّ بْنُ بَحْرِ بْنِ بَرِّيٍّ L5750  /26  ، نَا  /26  مَعْدِيُّ بْنُ سُلَيْمَانَ L7609  /26  صَاحِبُ الطَّعَامِ ، سَمِعْتُ  /26  ابْنَ مُطَيْرٍ L3819  /26  ، يُحَدِّثُ ، عَنْ  /26  أَبِيهِ L7536  /26  ، وَأَبُوهُ حَاضِرٌ يَصْدُقُهُ فِي مَقَالَتِهِ ، قَالَ : يَا أَبَتَاهُ أَلَيْسَ أَخْبَرْتَنَا /27 أَنَّ    @ 1 : 160 @    /93  ذَا الْيَدَيْنِ L1385  /93  لَقِيَكَ بِذِي خَشَبٍ ، فَأَخْبَرَكَ : " أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ /20 صَلَّى لَهُمْ إِحْدَى صَلَاتَيِ الْعَشِيِّ ، وَهِيَ الظُّهْرُ ، فَسَلَّمَ فِي رَكْعَتَيْنِ ، ثُمَّ قَامَ وَأَتْبَعَهُ أَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ . وَخَرَجَ سَرْعَانَ النَّاسُ مِنَ الْمَسْجِدِ . فَلَحِقَهُ ذُو الْيَدَيْنِ ، فَقَالَ : يَا رَسُولَ اللَّهِ أَنَسِيتَ أَمْ قَصُرَتِ الصَّلاةُ ؟ قَالَ : " مَا نَسِيتُ وَلا قَصُرَتْ " . ثَمَّ الْتَفَتَ إِلَى أَبِي بَكْرٍ ، وَعُمَرَ ، فَقَالَ : مَاذَا يَقُولُ ذُو الْيَدَيْنِ ؟ قَالُوا : صَدَقَ يَا رَسُولَ اللَّهِ . فَرَجَعَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَصَلَّى رَكْعَتَيْنِ ، ثُمَّ سَجَدَ سَجْدَتَيِ السَّهْوِ /27 . هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ غَرِيبٌ . رَوَاهُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ فِي   زِيَادَاتِ الْمُسْنَدِ @ 1 : 161 @   ، عَنْ أَبِي مُوسَى مُحَمَّدِ بْنِ الْمُثَنَّى ، عَنْ مَعْدِيِّ بْنِ سُلَيْمَانَ ، سَمِعْتُ شُعَيْثَ بْنَ مُطَيْرٍ فَذَكَرَهُ . وَرَوَاهُ الْحَسَنُ بْنُ سُفْيَانَ فِي مُسْنَدِهِ ، عَنْ نَصْرِ بْنِ عَلِيٍّ الْجَهْضَمِيِّ ، عَنْ مَعْدِيٍّ بِهِ . وَرَوَاهُ جَمَاعَةٌ مِنَ الأَئِمَّةِ عَنْ مَعْدِيٍّ ، كَذَلِكَ . وَأَخْبَرَنَا بِهِ عَالِيًا بِثَلاثِ دَرَجَاتٍ :  /94  عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ بْنِ عَلِيٍّ L67446  /94  ، أنا  /26  أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرَ L67450  /26  ، أنا  /26  أَبُو الْفَرَجِ بْنُ الصَّيْقَلِ L75027  /26  ، أنا  /26  أَبُو مُحَمَّدِ بْنُ صَاعِدٍ L52119  /26  ، أنا  /26  أَبُو القَاسِمِ بْنُ الْحُصَيْنِ L46125  /26  ، أنا  /26  الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ L14991  /26  ، أنا  /26  أَحْمَدُ بْنُ مَالِكٍ L8994  /26  ، ثنا  /26  عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ L4657  /26  ، حَدَّثَنِي  /26  نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ L7901  /26  ،  /94  ومُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى L6861  /94  ، قَالا : حَدَّثَنِي  /26  مَعْدِيٌّ L7609  /26  بِهِ . وَرَوَاهُ أَبُو نُعَيْمٍ فِي مَعْرِفَةِ الصَّحَابَةِ مِنْ طَرِيقِ بُنْدَارٍ ، عَنْ مَعْدِيٍّ ، قَالَ : أَتَيْنَا وَادِي الْقُرَى ، فَقِيلَ لَنَا إِنَّ هَهُنَا شَيْخًا بَلَغَ مِائَةَ سَنَةٍ وَبِضْعًا ، فَإِذَا شَيْخٌ يُقَالُ لَهُ مُطَيْرٌ . وَلَهُ ابْنٌ ، يُقَالُ لَهُ شُعَيْثٌ ، فَذَكَرَ نَحْوَهُ . وَسَمَّاهُ أَبُو مُوسَى وَغَيْرُهُ فِي هَذَا    @ 1 : 162 @   الْحَدِيثِ . وَلَيْسَتْ لِشُعَيْثٍ رِوَايَةٌ مُجَرَّدَةٌ ، بَلْ سَمَاعُ مَعْدِيٍّ لَهُ مِنْ مُطَيْرٍ بِالْعَرْضِ مِنَ ابْنِهِ ، وَاللَّهُ أَعْلَمُ . وَشُعَيْثٌ آخِرُهُ ثَاءٌ مُثَلَّثَةٌ ، ضَبَطَ الدَّارَقُطْنِيُّ فِي الْمُؤْتَلِفِ وَالْمُخْتَلِفِ . وَأَخْرَجَ حَدِيثَهُ هَذَا ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ حَمَّادٍ ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُثَنَّى بِهِ . وَمَعْدِيِّ بْنِ سُلَيْمَانَ : ضَعَّفَهُ الْبُخَارِيُّ ، النَّسَائِيُّ ، وَأَبُو زُرْعَةَ ، وَوَثَّقَهُ نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ ، وَالشَّاذَكُونِيُّ ، وَاللَّهُ أَعْلَمُ ، وَمَشَّاهُ أَبُو حَاتِمٍ . وَمُطَيْرٌ بِضَمِّ الْمِيمِ بِصِيغَةِ التَّصْغِيرِ قَدْ وُثِّقَ .    @ 1 : 163 @   وَلِحَدِيثِهِ شَوَاهِدُ مِنْ حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ ، وَعِمْرَانَ بْنِ    @ 1 : 164 @   حُصَيْنٍ ، وَابْنِ عَبَّاسٍ وَغَيْرِهِمْ . وَذُو الْيَدَيْنِ ، قِيلَ : اسْمُهُ الْخرْبَاقُ ، وَجَزَمَ ابْنُ حِبَّانَ بِأَنَّهُ غَيْرُهُ    @ 1 : 165 @     * 

E22 /30 الحديث الحادي والعشرون من حرف الراء عن رافع بْن عَمْرو الغفاري رضي اللَّه عنه /30 
$23  23 /2 /140 أَخْبَرَنِي الْمُسْنِدُ  /94  أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ عُمَرَ اللُّؤْلُئِيُّ L67940  /94  ، بِقِرَاءَتِي عَلَيْهِ بِمِصْرَ ، أَنَا  /26  أَبُو مُحَمَّدٍ دَاوُدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ دَاوُدَ L67939  /26  الْعَطَّارُ ، أَنَا  /26  إِسْمَاعِيلُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْبَعْلَبَكِّيُّ L65907  /26  ، أَنَا الإِمَامُ الْمُوَّفَقُ  /26  أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ قُدَامَةَ L21877  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو زُرْعَةَ طَاهِرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ طَاهِرٍ L46098  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو مَنْصُورٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ بْنِ الْمُقَوَّمِيِّ L46099  /26  ، أنا  /26  أَبُو طَلْحَةَ الْهَاشِمُ بْنُ أَبِي الْمُنْذِرِ L26595  /26  الْخَطِيبُ ، أنا الإِمَامُ  /26  الْحَافِظُ أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ سَلَمَةَ بْنِ الْقَطَّانِ L46097  /26  ، أنا  /26  الْحَافِظُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ   مُحَمَّدُ بْنُ يَزِيدَ بْنَ مَاجَهِ الْقَزْوِينِيُّ L31013  /26  @ 1 : 166 @   ، ثَنَا    @ 1 : 167 @    /26  مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ L6847  /26  ،  /26  وَيَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدِ بْنِ كَاسِبٍ L8521  /26  ، قَالا : أَنَا  /26  مُعْتَمِرُ بْنُ سُلَيْمَانَ L7607  /26  ، حَدَّثَنِي  /26  ابْنُ أَبِي الْحَكَمِ الْغِفَارِيُّ L1240  /26  ، حَدَّثَتْنِي  /26  جَدَّتِي L2104  /26  ، /27 عَنْ عَمِّ أَبِيهَا  /93  رَافِعِ بْنِ عَمْرٍو الْغِفَارِيِّ L2871  /93  ، قَالَ : كُنْتُ وَأَنَا غُلامٌ أَرْمِي نَخْلَنَا ، أَوْ قَالَ نَخْلَ الأَنْصَارِ ، فَأَتَى بِيَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ : " يَا غُلامُ , /20 لِمَ تَرْمِ النَّخْلَ ؟ قَالَ : قُلْتُ : آكُلُ . قَالَ : فَقَالَ : لا تَرْمِ النَّخْلَ . وَكُلْ مَا سَقَطَ فِي أَسْفَلِهَا . ثُمَّ مَسَحَ رَأْسِي ، وَقَالَ : " اللَّهُمَّ أَشْبِعْ بَطْنَهُ " /27 . هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ ، رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ ، عَنْ أَبِي بَكْرٍ ، وَعُثْمَانَ ابْنَيْ أَبِي شَيْبَةَ ، كِلاهُمَا ، عَنْ مُعْتَمِرِ بْنِ سُلَيْمَانَ /، وَقَالَ فِي رِوَايَتِهِ عَنْ عَمِّ أَبِيهِ ، وَهُوَ الصَّوَابُ . فَإِنَّ رَافِعَ بْنَ عَمْرٍو عَمُّ أَبِي الْحَكَمِ الْغِفَارِيِّ  * 
وقد اختلف في اسم ابن أَبِي الحكم فقيل يزيد ،    @ 1 : 168 @   وقيل عبد الكبير ، وهو وجدته لا يعرف حالهما . إلا أنه بإسناد آخر ، عن رافع بْن عَمْرو وأخرجه الترمذي ، عَنِ الْحُسَيْن بْن حريث ، عَنِ الفضل بْن موسى ، عن صَالِح بْن أَبِي جبير ، عن أبيه ، عن رافع بْن عَمْرو نحوه . وقال : حَسَن صحيح . رواه أَحْمَد بْن حنبل ، والحميدي في مسنديهما ، والطبراني في الكبير من طريق عاصم بْن عليّ ، ثلاثتهم ، عن معتمر بْن سليمان ، مثل سياق ابني أَبِي شيبة . أخبرني به عاليا عَبْد اللَّهِ بْن عُمَر بْن عليّ ، أنا أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن عُمَر ، أنا عَبْد اللَّطِيفِ الحراني ، أنا عَبْد اللَّهِ بْن أَحْمَد ، أنا هبة اللَّه بْن مُحَمَّد ، أنا الْحَسَن بْن عليّ ، أنا أَحْمَد بْن جعفر ، أنا عَبْد اللَّهِ بْن أَحْمَد ، حدثني أَبِي ، فذكره .    @ 1 : 169 @   ومما نظمت في فضل أصحاب الحديث : هنيئا لأصحاب خير الورى ولا تنس أصحاب أخباره أولئك فازوا بتذكيره ونحن سعدنا بتذكاره وهم سبقونا إلى نصره وها نحن أتباع أنصاره ولما حرمنا لقا عينه عكفنا على حفظ آثاره عسى اللَّه يجمعنا كلنا برحمته معه في داره آخر المجلس السابع .   @ 1 : 170 @    @ 1 : 171 @
E23 /30 الحديث الثاني والعشرون من حرف الزاي عن زهير بْن صرد رضي اللَّه عنه /30 
$24  24 /2 /140 أَخْبَرَنِي  /94  أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ الْخَرَّاطِ L67941  /94  الإِسْكَنْدَرَانِيُّ ، بِهَا ، أَنَا الإِمَامُ  /26  أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ أَبِي الْحُسَيْنِ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ الْمُصْفِي L67391  /26    @ 1 : 172 @   ، أنا  /26  أَبُو الْبَرَكَاتِ هِبَةُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ زُوَيْنٍ L67942  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو الْقَاسِمِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مَكِّيِّ بْنِ مُوَقَّا L66371  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ الْحَطَّابِ L51051  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ بَقَاءٍ L24076  /26  الْمِصْرِيُّ ، أَنَا  /26  أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الْيَمَنِيُّ التَّنُوخِيُّ L57255  /26  ، أنا  /26  أَبُو جَعْفَرٍ أَحْمَدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ بْنِ عَاصِمِ بْنِ قَاسِمٍ L9752  /26  ، ثَنَا  /26  عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ رُمَاحَسِ بْنِ خَالِدِ بْنِ حَبِيبِ بْنِ قَيْسٍ الْجُشَمِيُّ L43567  /26  ، مِنْ رَمَادَةَ عَلَى بَرِيدٍ مِنَ الرَّمْلَةِ ، فِي شَهْرِ رَبِيعٍ الآخَرِ    @ 1 : 173 @   سَنَةَ ثَمَانِينَ وَمِائَتَيْنِ ، ثَنَا  /26  أَبُو عَمْرٍو زِيَادُ بْنُ طَارِقٍ L3990  /26  ، وَكَانَ قَدْ أَتَى عَلَيْهِ عِشْرُونَ وَمِائَةُ سَنَةٍ ، /27 ثَنَا  /93  زُهَيْرُ بْنُ صُرَدَ أَبُو جَرْولٍ الْجُشَمِيُّ L50406  /93  ، وَكَانَ سَيِّدَ قَوِمِهِ ، وَكَانَ يُكَنَّى أَيْضًا أَبَا صُرَدَ ، قَالَ : /20 " لَمَّا كَانَ يَوُمُ حَنِينٍ ، أَسَرَنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . فَبَيْنَمَا هُوَ يُمَيِّزُ بَيْنَ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ ، وَثَبْتُ حَتَّى قَعَدْتُ بَيْنَ يَدَيْهِ . فَجَعَلْتُ أُذَّكِّرُهُ حَيْثُ نَشَأَ وَشَبَّ فِي /60 هَوَازِنَ /60 ، وَحَيْثُ أَرْضَعُوهُ . فَأَنْشَأْتُ أَقُولُ : /50 /51 امْنُنْ عَلَيْنَا رَسُولَ اللَّهِ فِي كَرَمٍ /51 /51 فَإِنَّكَ الْمَرْءُ نَرْجُوهُ وَنَنْتَظِرُ /51 /50 /50 /51 امْنُنْ عَلَى بَيْضَةٍ قَدْ عَاقَهَا قَدَرٌ /51 /51 مُفَرَّقٌ شَمْلُهَا فِي دَهْرِهَا غَيْرُ /51 /50 /50 /51 أَبْقَتْ لَنَا الْحَرْبُ هُتَّافًا عَلَى حُزْنٍ /51 /51 عَلَى قُلُوبِهِمُ الْغَمَّاءُ وَالْغَمَرُ /51 /50 /50 /51 إِنْ لَمْ تُدَارِكْهُمْ نَعْمَاءُ تَنْشُرُهَا /51 /51 يَا أَرْجَحَ النَّاسِ حِلْمًا حِينَ يُخْتَبَرُ /51 /50 /50 /51 امْنُنْ عَلَى نِسْوَةٍ قَدْ كُنْتَ تَرْضَعُهَا /51 /51 إِذْ فُوكَ يَمْلَأَهُ مِنْ مِحْضِهَا الدُّرَرُ /51 /50 /50 /51 إِذْ أَنْتَ طِفْلٌ صَغِيرٌ كُنْتَ تَرْضَعُهَا /51 /51 وَإِذْ يَزْيُنَكَ مَا تَأْتِي وَمَا تَذَرُ /51 /50 /50 /51 يَا خَيْرَ مَنْ فَرِحَتْ كُمْتُ الْجِيَادِ بِهِ /51 /51 عِنْدَ الْهِيَاجِ إِذَا مَا اسْتَوْقَدَ الشَّرَرُ /51 /50 /50 /51 لا تَجْعَلْنَا كَمَنْ شَالَتْ نَعَامَتَهُ /51 /51 وَاسْتَبْقِ مِنَّا فَإِنَّا مَعْشَرٌ زُهُرُ /51 /50 /50 /51 إِنَّا نُؤَمِلُ عَفْوًا مِنْكَ تُلْبِسُهُ /51 /51 هَذِي الْبَرِيَّةَ إِذْ تَعْفُو وَتَنْتَصِرُ /51 /50 /50 /51 إِنَّا لَنَشْكُرُ للنَّعْمَاءِ إِذْ كُفِرَتْ /51 /51 وَعِنْدَنَا بَعْدَ هَذَا الْيَوْمِ مُدَّخَرُ /51 /50    @ 1 : 174 @   /50 /51 فَأَلْبِسِ الْعَفْوَ مَنْ قَدْ كُنْتَ تَرْضَعُهُ /51 /51 مِنْ أُمَّهَاتِكَ إِنَّ الْعَفْوَ مُنْتَظَرُ /51 /50 /50 /51 وَاعْفُ عَفَا اللَّهُ عَمَّا أَنْتَ رَاهِبُهُ /51 /51 يَوْمَ الْقِيَامَةِ إِذْ يُهْدَى لَكَ الظَفَرُ /51 /50 فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : " مَا كَانَ لِي وَلِبَنِي عَبْدِ الْمُطَّلِبِ فَهُوَ لَكُمْ . وَقَالَتِ الأَنْصَارُ : مَا كَانَ لَنَا فَهُوَ للَّهِ وَلِرَسُولِهِ . فَرَدَّ الْمُسْلِمُونَ مَا كَانَ فِي أَيْدِيهِمْ مِنَ الذَّرَارِي وَالأَمْوَالِ " /27 . هَذَا حَدِيثٌ غَرِيبٌ مِنْ هَذَا الْوَجْهِ ، رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ ، وَأَبُو سَعِيدِ بْنُ الأَعْرَابِيِّ فِي مُعْجَمَيْهِمَا ، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ رُمَاحِسَ عَلَى الْمُوَافَقَةِ . وَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا جِدًّا فِي الْمُعْجَمِ الصَّغِيرِ لِلطَّبَرَانِيِّ    @ 1 : 175 @   أَمْلَيْتُهُ فِي الْعَشَرَةِ الْعُشَارِيَّةِ . وَرَوَاهُ أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ قَانِعٍ ، فِي مُعْجَمِ الصَّحَابَةِ ، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عَلِيٍّ الْخَوَّاصِ ، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ رُمَاحِسَ ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا . وَرَوَاهُ عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ رُمَاحِس ، أَيْضًا ، أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ عَمْرِو بْنِ جَابِرٍ الرَّمْلِيُّ الْحَافِظُ ، وَالْحَسَنُ بْنُ زَيْدٍ الْجَعْفَرِيُّ ، وَالأَمِيرُ بَدْرٌ الْحَمَامِيُّ ، وَمُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عِيسَى الْمَقْدِسِيُّ وَغَيْرُهُمْ . وَعُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ رُمَاحِسَ ، ذَكَرَهُ الذَّهَبِيُّ فِي الْمِيزَانِ ، وَقَالَ : وَجَدْتُ لِلْحَدِيثِ الَّذِي رَوَاهُ عِلَّةً قَادِحَةً . ذَكَرَ ابْنُ عَبْدِ الْبَرِّ فِي الاسْتِيعَابِ أَنَّ عُبَيْدَ اللَّهِ بْنَ رُمَاحِسَ ، رَوَاهُ ، عَنْ زِيَادِ بْنِ طَارِقٍ ، عَنْ زِيَادِ بْنِ صُرَدِ بْنِ زُهَيْرِ بْنِ صُرَدٍ ، عَنْ أَبِيهِ ، عَنْ جَدِّهِ ، فَعَمَدَ عُبَيْدُ اللَّهِ إِلَى الإِسْنَادِ ، فَأَسْقَطَ مِنْهُ رَجُلَيْنِ . وَمَا اكْتَفَى بِذَلِكَ حَتَّى صَرَّحَ بِسَمَاعِ زِيَادِ بْنِ طَارِقٍ مِنْ زُهَيْرِ بْنِ صُرَدٍ . قُلْتُ : وَمِنْ قَوْلِهِ : فَعَمَدَ إِلَى آخِرِ الْكَلامِ مِنْ كَلامِ الذَّهَبِيِّ ، أَدْمَجَهُ مِنْ كَلامِ ابْنِ عَبْدِ الْبَرِّ بَانِيًا عَلَى صِحَّةِ مَا حَكَاهُ .    @ 1 : 176 @   وَلا يَصِحُّ ذَلِكَ ، إِنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى ، لأَنَّ ابْنَ عَبْدِ الْبَرِّ ، لَمْ يَسُقْ إِسْنَادَهُ بِذَلِكَ لِيَتَسَبَّرَ حَالَ مَنْ زَادَ هَذِهِ الزِّيَادَةَ . فَقَدْ رَوَيْنَاهُ مِنْ طَرِيقِ عَشَرَةٍ مِنَ الأَئِمَّةِ سَمِعُوهُ مِنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ رُمَاحِسَ ، بِدُونِ تِلْكَ الزِّيَادَةِ ، فَقَوْلُهُمْ أَوْلَى بِالصَّوَابِ . وَالظَّاهِرُ أَنَّ ابْنَ عَبْدِ الْبَرِّ كَتَبَهُ مِنْ حِفْظِهِ فَوَهِمَ ، فَقَدْ وَجَدْنَا لَهُ فِي الاسْتِيعَابِ أَوْهَامًا كَثِيرَةً ، تَتَبَّعَ بَعْضَهَا الْحَافِظُ أَبُو بَكْرِ بْنُ فَتْحُونَ فِي مُجَلَدِةٍ . وَلِحَدِيثِ زُهَيْرِ بْنِ صُرَدٍ هَذَا شَاهِدٌ رَوَاهُ ابْنُ إِسْحَاقَ ، فِي    @ 1 : 177 @   الْمَغَازِي ، حَدَّثَنِي عَمْرُو بْنُ شُعَيْبٍ ، عَنْ أَبِيهِ ، عَنْ جَدِّهِ ، قَالَ : لَمَّا كَانَ يَوْمُ حُنَيْنٍ يَوْم هَوازِنَ ، فَذَكَرَ الْقِصَّةَ ، وَفِيهَا : فَقَامَ رَجُلٌ يُقَالُ لَهُ : زُهَيْرُ بْنُ صُرَدٍ ، فَذَكَرَ الشِّعْرَ ، وَبَاقِي الْقِصَّةِ أَتَمُّ مِمَّا تَقَدَّمَ . وَمِنْ طَرِيقِ ابْنِ إِسْحَاقَ رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ فِي الْمُعْجَمِ الْكَبِيرِ . وَأَخْرَجَ الْحَافِظُ ضِيَاءُ الدِّينَ الْمَقْدِسِيُّ ، حَدِيثَ زُهَيْرِ بْنِ صُرَدٍ ، فِي الأَحَادِيثِ الْمُخْتَارَةِ مِمَّا لَيْسَ فِي الصَّحِيحَيْنِ ، وَاسْتَشْهَدَ لَهُ بِحَدِيثِ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ فَهُوَ عِنْدَهُ حَسَنٌ .    @ 1 : 178 @   ذِكْرُ مَا وَقَعَ فِي هَذَا الْحَدِيثِ مِنَ الأَلْفَاظِ الَّتِي يُحْتَاجُ إِلَى بَيَانِهَا : الْمُصْفِي : بِضَمِّ الْمِيمِ وَإِسْكَانِ الصَّادِ وَكَسْرِ الْفَاءِ . وَزُوَيْنٌ : بِضَمِّ الزَّايِ وَفَتْحِ الْوَاوِ . وَمُوَقًّا : بِضَمِّ الْمِيمِ وَفَتْحِ الْوَاوِ ، وَبِتَثْقِيلِ الْقَافِ . وَالْحَطَّابُ : بِالْحَاءِ الْمُهْمَلَةِ . وَبَقَاءٌ : بِفَتْحِ الْبَاءِ وَالْقَافِ بَعْدَهَا مدة . وَرُمَاحِسُ : بِضَمِّ الرَّاءِ وَتَخْفِيفِ الْمِيمِ وَكَسْرِ الْحَاءِ الْمُهْمَلَةِ ، بَعْدَهَا سِينٌ مُهْمَلَةٌ . وَصُرَدٌ : بِضَمِّ الصَّادِ وَفَتْحِ الرَّاءِ الْخَفِيفَةِ . وَالْجُشَمِيُّ : بِضَمِّ الْجِيمِ وَفَتْحِ السِّينِ الْمُعْجَمَةِ ، نِسْبَةً إِلَى جُشَمِ بْنِ بَكْرِ بْنِ هَوَازِنَ . وَقَوْلُهُ فِي الشِّعْرِ : امْنُنْ عَلَى بَيْضَةٍ : فَالْبَيْضَةُ الْجَمَاعَةُ . وَهُتَّافًا : هُوَ جَمْعُ هَاتِفٌ . وَالْغَمَّاءُ : مِنَ الْغَمِّ . يُقَالُ : لَيْلَةٌ غَمَّاءُ وَيَوْمٌ أَغَمُّ بِمَعْنَى . وَالْغَمَرُ : الشَّدَائِدُ ، جَمْعُ غَمْرَةٍ بِفَتْحِ الْمُعْجَمَةِ ، وَهِيَ الشِّدَةُ . وَالْمَحْضُّ : بِالْحَاءِ الْمُهْمَلَةُ السَّاكِنَةُ ، وَالضَّادُ    @ 1 : 179 @   الْمُعْجَمَةُ الْخَالِصُ . وَالدُّرَرُ : بِكَسْرِ الدَّالِ ، جَمْعُ دُرَّةٍ . وَالْكُمْتُ : جَمْعُ كَمِيتٌ . وَالْجِيَادُ : الْخَيْلُ . وَشَالَتْ نَعَامَتَهُ : كِنَايَةٌ عَنِ الْمَوْتِ . شَالَتْ : ارْتَفَعَتْ وَالنَّعَامَةُ بَاطِنُ الْقَدَمِ . مَأْخُوذٌ مِنَ ارْتِفَاعِ قَوَائِمِ الدَّابَّةِ إِذَا مَاتَتْ . وَاللَّهُ أَعْلَمُ    @ 1 : 180 @    @ 1 : 181 @     * 

E24 /30 الحديث الثالث والعشرون من حرف السين عن أَبِي سعيد الخدري سَعْد بْن ملك رضي اللَّه عنه /30 
$25  25 /2 /140 أَخْبَرَنَا  /94  أَبُو مُحَمَّدٍ عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ سَلْمَانَ الْبَالِسِيُّ L67182  /94  ، أنا  /26  أَبُو بَكْرِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الرِّضَا L66979  /26  ، أنا  /26  أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ L62451  /26  الْخَطِيبُ ، أَنَا  /26  يَحْيَى بْنُ مَحْمُودٍ الثَّقَفِيُّ L46109  /26  ، أَنَا  /26  عَبْدُ الْكَرِيمِ بْنُ عَبْدِ الرَّزَّاقِ الْحَسْنَابَاذِيُّ L67015  /26  فِي آخَرِينَ ، قَالُوا : أَنَا  /26  أَبُو الطَّيِّبِ عَبْدُ الرَّزَّاقِ بْنُ عُمَرَ بْنِ شَمَّةَ L21106  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَلِيِّ بْنِ عَاصِمِ بْنِ L28588  /26  الْمُقْرِئِ ، أَنَا  /26  أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرِ بْنِ يَحْيَى بْنِ رَزِينٍ الْعَطَّارُ L28894  /26  ، ثَنَا  /26  إِبْرَاهِيمُ بْنُ الْعَلاءِ الزُّبَيْدِيُّ L804  /26  ، ثنا  /26  إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَيَّاشٍ L1050  /26  ، ثنا  /26  أَبُو حَنِيفَةَ يَعْنِي النُّعْمَانَ بْنَ ثَابِتٍ L1734  /26  الإِمَامَ ، عَنْ  /26  أَبِي سُفْيَانَ ، يَعْنِي طَرِيفَ بْنَ   شِهَابٍ L4006  /26  @ 1 : 182 @   ، عَنْ  /26  أَبِي نَضْرَةَ ، يَعْنِي الْمُنْذِرَ بْنَ مَالِكٍ الْعَبْدِيَّ L1698  /26  ، /27 عَنْ  /93  أَبِي سَعِيدٍ سَعْدِ بْنِ مَالِكٍ الْخُدْرِيِّ L3260  /93  ، قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : /20 " لا تَصْلُحُ صَلاةٌ إِلا بِأُمِّ الْقُرْآنِ ، وَمَعَهَا غَيْرُهَا " /27 , هَذَا حَدِيثٌ مُتَّصِلٌ عَالٍ ، رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ ، عَنْ أَبِي كُرَيْبٍ ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ فُضَيْلٍ ، عَنْ أَبِي سُفْيَانَ بِهِ . وَأَبُو سُفْيَانَ اسْمُهُ طَرِيفُ بْنُ شِهَابٍ قَالَ ابْنُ عَدِيٍّ : إِنَّمَا أَنْكَرُوا عَلَيْهِ أَشْيَاءَ يَزِيدُهَا فِي الْمُتُونِ . أَمَّا أَسَانِيدُهُ فَمُسْتَقِيمَةٌ . قُلْتُ : قَدْ تُوبِعَ عَلَى مَعْنَى هَذَا الْمَتْنِ . رَوَاهُ الإِمَامُ أَحْمَدُ ، وَأَبُو دَاوُدَ ، وَابْنُ حِبَّانَ مِنْ طَرِيقِ هَمَّامٍ ، عَنْ قَتَادَةَ ، عَنْ أَبِي نَضْرَةَ ، بِلَفْظِ : أَمَرَنَا نَبِيُّنَا صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ نَقْرَأَ بِفَاتِحَةِ    @ 1 : 183 @   الْكِتَابِ ، وَمَا تَيَسَّرَ . وَهَذَا إِسْنَادٌ عَلَى شَرْطِ مُسْلِمٍ ، وَلَمْ يُخَرِّجْهُ ، لِأَنَّ شُعْبَةَ رَوَاهُ عَنْ قَتَادَةَ ، وَلَمْ يَرْفَعْهُ   @ 1 : 184 @    @ 1 : 185 @     * 

E25 /30 الحديث الرابع والعشرون من حرف الشين عن شكل بْن حميد العبسي رضي اللَّه عنه /30 
$26  26 /2 /140 أَخْبَرَنَا  /94  أَبُو الْيُمْنِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَسْعَدَ L67943  /94  ، أَنَا    @ 1 : 186 @   الْمُحَدِّثُ الْمُفِيدُ  /26  أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْهَمْدَانِيِّ L67328  /26  ، لَفْظًا ، أَنَا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الْغَزِّيُّ L67944  /26  ، أَنَا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ عِمَادٍ الْحَرَّانِيُّ L67178  /26  ، أنا  /26  عَبْدُ اللَّهِ بْنُ رِفَاعَةَ L22219  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ بْنِ الْحَسَنِ الْخِلَعِيُّ L46133  /26  ، أنا  /26  عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عُمَرَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ النَّحَّاسِ L20841  /26  ، أنا  /26  أَبُو الطَّاهِرِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو الْمَدِينِيُّ L10437  /26  ، أَنَا  /26  بَكَّارُ بْنُ قُتَيْبَةَ L12971  /26  الْقَاضِي ، أَنَا  /26  أَبُو أَحْمَدَ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ الأَسَدِيُّ L7100  /26  ، عَنْ  /26  سَعْدِ بْنِ أَوْسٍ الْعَبْسِيِّ L3234  /26  @ 1 : 187 @   ، عَنْ  /26  بِلالِ بْنِ يَحْيَى الْعَبْسِيِّ L1966  /26  ، عَنْ  /26  شُتَيْرِ بْنِ شَكَلٍ L3757  /26  ، /27 عَنْ أَبِيهِ  /93  شَكَلِ بْنِ حُمَيْدٍ الْعَبْسِيِّ L3827  /93  ، قَالَ : قُلْتُ : يَا رَسُولَ اللَّهِ عَلِّمْنِي تَعَوُّذًا أَتَعَوَّذُ بِهِ ، قَالَ : /20 " قُلِ : اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ سَمْعِي ، وَمِنْ شَرِّ بَصَرِي ، وَمِنْ شَرِّ لِسَانِي ، وَمِنْ شَرِّ قَلْبِي ، وَمِنْ شَرِّ مَنِيِّي " /27 . هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ ، رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلٍ ، وَالتِّرْمِذِيُّ ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مَنِيعٍ ، كِلاهُمَا ، عَنْ أَبِي أَحْمَدَ الزُّبَيْرِيِّ بِهِ عَلَى الْمُوَافَقَةِ  * 
وقد وقع لنا عاليا من طريق أخرى إلى الخلعي . ورواه البخاري في الأدب المفرد عن سَعْد بْن أوس ، به . وسعد ،   وشيخه ، متفق    @ 1 : 188 @   على توثيقهما ، وكذا شتير بمعجمة ثُمَّ مثناة مصغرا . وأبوه شكل بفتحتين آخره لام ، لا نظير له في الأسماء ، ولم يرو عنه غير ابنه ، وهو ثقة ، وما له في الكتب الستة إلا هذا الحديث . والله أعلم . آخر المجلس الثامن   @ 1 : 189 @    . /30 الحديث الخامس والعشرون من حرف الصاد المهملة عن صهيب رضي اللَّه عنه /30 
$27  27 /2 /140 أَخْبَرَنَا  /94  أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عُثْمَانَ الْخَلِيلِيُّ L67945  /94  ، بِغَزَّةَ ، أَنَا  /26  أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ سَعْدِ اللَّهِ L67946  /26  الْحَمَوِيُّ الْكِنَانِيُّ ، بِبَيْتِ الْمَقْدِسِ ، أَنَا  /26  الرَّضِيُّ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي بَكْرِ بْنِ خَلِيلٍ L67947  /26  الْمَكِّيُّ بِهَا ، أَنَا  /26  الْحَافِظُ أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ بْنِ سُدِّيٍّ L31096  /26  ، بِالْمَدِينَةِ ، أنا  /26  يَحْيَى بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ L34471  /26  الأَصْبَهَانِيُّ ، بِغِرْنَاطَةَ ، أَنَا  /26  مَسْعُودُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ الْقَاسِمِ الثَّقَفِيُّ L31465  /26  ، بَأَصْبَهَانَ ، أَنَا  /26  أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ زِيَادٍ L58537  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو جَعْفَرٍ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْمَرْزُبَانُ L10175  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الْحَزَوَّرِيُّ L41504  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ سُلَيْمَانَ الْمِصِّيصِيُّ الْمَعْرُوفُ بِلُوَيْنٍ L7005  /26  ، ثَنَا  /26  عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ عَمْرٍو الرَّقِّيُّ L5425  /26  ، عَنْ    @ 1 : 190 @    /26  عَبْدِ اللَّهِ بْنِ محمد بن عُقَيْلٍ L5062  /26  ، /27 عَنْ  /26  حَمْزَةَ بْنِ صُهَيْبٍ L2515  /26  ، عَنْ  /93  أَبِيهِ L3964  /93  ، سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، يَقُولُ : /20 " خَيْرُكُمْ مَنْ أَطْعَمَ الطَّعَامَ " /27 , هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ ، رَوَاهُ أَحْمَدُ ، عَنْ زَكَرِيَّا بْنِ عَدِيٍّ ، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو بِهِ ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا بِلا عُلُوٍّ . وَرَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ مِنْ وَجْهٍ آخَرَ مِنْ حَدِيثِ ابْنِ عُقَيْلٍ مُطَوَّلا . وَقَدْ رَوَيْنَاهُ عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ مِنَ الْوَجْهِ الَّذِي سُقْنَاهُ مِنْهُ بِطُولِهِ إِلا أَنَّ فِي الطَّرِيقِ إِجَازَةً . أَخْبَرَنِيهِ عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ : الإِمَامُ  /94  أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ أَحْمَدَ الدِّمَشْقِيُّ L67174  /94  ، عَنْ  /26  مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ الأَسَدِيِّ L67536  /26  ، أَنَّ  /26  صَفِيَّةَ بِنْتَ   عَبْدِ الْوَهَّابِL67634  /26  @ 1 : 191 @   ، أَخْبَرَتْهُمْ ، عَنْ  /26  مَسْعُودِ بْنِ الْحَسَنِ L31465  /26  ، بِسَنَدِهِ الْمَذْكُورِ آنِفًا إِلَى  /26  حَمْزَةَ بْنِ صُهَيْبٍ L2515  /26  ، عَنْ  /93  أَبِيهِ L3964  /93  ، قَالَ : قَالَ عُمَرُ لِصُهَيْبٍ : أَيُّ رَجُلٍ أَنْتَ لَوْلا خِصَالٌ ثَلاثٌ فِيكَ ؟ قَالَ : وَمَا هُنَّ ؟ قَالَ : اكْتَنَيْتَ وَلَيْسَ لَكَ وَلَدٌ . وَانْتَمَيْتَ إِلَى الْعَرَبِ ، وَأَنْتَ رَجُلٌ مِنَ الرُّومِ . وَفِيكَ سَرَفٌ فِي الطَّعَامِ . قَالَ : أَمَّا قَوْلُكَ : اكْتَنَيْتَ ، وَلَمْ يُولَدْ لَكَ ، رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَنَّانِي أَبَا يَحْيَى . وَأَمَّا قَوْلُكَ : انْتَمَيْتَ إِلَى الْعَرَبِ وَأَنْتَ رَجُلٌ مِنَ الرُّومِ . فَإِنِّي رَجُلٌ مِنَ النَّمِرِ بْنِ قَاسِطٍ ، سَبَتْنِي الرُّومُ مِنَ الْمَوْصِلِ بَعْدَئِذٍ ، أَنَا غُلامٌ قَدْ عَرَفْتُ نَسَبِي . وَأَمَّا قَوْلُكَ : فِيكَ سَرَفٌ فِي الطَّعَامِ . فَإِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ : " خَيْرُكُمْ مَنْ أَطْعَمَ الطَّعَامَ " . وَرَوَاهُ أَبُو يَعْلَى ، وَالطَّبَرَانِيُّ ، وَأَبُو الْقَاسِمِ الْبَغَوِيُّ ، مِنْ طَرِيقِ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو أَتَمَّ مِمَّا سُقْنَاهُ . وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ    @ 1 : 192 @   مُحَمَّدِ بْنِ عُقَيْلٍ ، مُخْتَلَفٌ فِي الاحْتِجَاجِ بِهِ . وَقَدْ وَجَدْنَا لَهُ مُتَابِعًا مِنْ وَجْهَيْنِ : أَحَدِهِمَا : رَوَاهُ أَحْمَدُ ، وَالطَّبَرَانِيُّ مِنْ طَرِيقِ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ ، قَالَ : قَالَ عُمَرُ لِصُهَيْبٍ ، فَذَكَرَ قِصَّةَ هَذَا فِيهَا ، فِيهِ انْقِطَاعٌ . وَالآخَرُ رَوَاهُ الْحَاكِمُ فِي الْمُسْتَدْرَكِ ، مِنْ طَرِيقِ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو ، عَنْ يَحْيَى بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ حَاطِبٍ ، عَنْ    @ 1 : 193 @   أَبِيهِ ، عَنْ عُمَرَ ، وَصُهَيْبٍ ، فَذَكَرَهُ بِتَمَامِهِ . وَأَظُنُّ أَنَّ ابْنَ خُزَيْمَةَ أَخْرَجَهُ فِي صَحِيحِهِ مِنْ هَذَا الْوَجْهِ . وَاللَّهُ أَعْلَمُ , وَلَهُ شَاهِدٌ صَحِيحٌ ، مِنْ حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ  * 
@ 1 : 194 @    @ 1 : 195 @
E26 /30 الحديث السادس والعشرون من حرف الضاد عن ضميرة رضي اللَّه عنه /30 
$28  28 /2 /140 أَخْبَرَنَا  /94  أَبُو الْمَعَالِي مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ سَلْمَانَ L67950  /94  الأَنْصَارِيُّ ، الدِّمَشْقِيُّ بِالْقَاهِرَةِ ، أَنَا  /26  أَبُو الْفَتْحِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي الْحَرَمِ L75043  /26  الْقَلانِسِيُّ ، أَنَا  /26  مَحْفُوظُ بْنُ عُمَرَ بْنِ أَبِي بَكْرِ بْنِ الْحَامِضِ L67951  /26  ، أنا  /26  عَبْدُ السَّلامِ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الدَّاهِرِيُّ L46210  /26  ، أنا  /26  أَبُو الْقَاسِمِ نَصْرُ بْنُ نَصْرِ بْنِ عَلِيٍّ الْعُكْبَرِيُّ L46206  /26  ، أنا  /26  أَبُو الْقَاسِمِ عَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ الْبُسْرِيِّ L23887  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو طَاهِرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْعَبَّاسِ الْمُخَلِّصُ L29482  /26  ، أنا  /26  أَبُو مُحَمَّدٍ يَحْيَى بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ صَاعِدٍ L33846  /26  ، أَنا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ الْحَكَمِ L7117  /26  @ 1 : 196 @   ، أَنَا  /26  عَبْدُ اللَّهِ بْنُ وَهْبٍ L5147  /26  ، أنا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي ذِئْبٍ L7063  /26  ، عَنْ  /26  حُسَيْنِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ ضُمَيْرَةَ L1333  /26  ، عَنْ  /26  أَبِيهِ L4870  /26  ، /27 عَنْ جَدِّهِ  /93  ضُمَيْرَةَ L3985  /93  : أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَرَّ بِأُمِّ ضُمَيْرَةَ وَهِيَ تَبْكِي ، فَقَالَ : /20 مَا يُبْكِيكِ ؟ أَجَائِعَةٌ أَنْتِ ، أَعَارِيَةٌ أَنْتِ ؟ فَقَالَتْ : يَا رَسُولَ اللَّهِ ، فُرِّقَ بَيْنِي وَبَيْنَ ابْنِي . فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : " لا يُفَرَّقُ بَيْنَ وَالِدَةٍ وَوَلَدِهَا " . ثُمَّ أَرْسَلَ إِلَى الَّذِي عِنْدَهُ ضُمَيْرَةُ فَابْتَاعَهُ مِنْهُ بِبَكْرٍ " /27 , قَالَ ابْنُ صَاعِدٍ : هَذَا حَدِيثٌ غَرِيبٌ ، لا نَعْلَمُ أَحَدًا رَوَاهُ عَنِ ابْنِ أَبِي ذِئْبٍ غَيْرُ ابْنِ وَهْبٍ . انْتَهَى . وَرَوَاهُ ابْنُ شَاهِينَ فِي مُعْجَمِ الصَّحَابَةِ لَهُ ، عَنِ ابْنِ صَاعِدٍ بِهَذَا الإِسْنَادِ عَلَى الْمُوَافَقَةِ . وَرَوَاهُ ابْنُ مَنْدَهْ فِي مَعْرِفَةِ الصَّحَابَةِ ، عَنْ أَبِي الْعَبَّاسِ الأَصَمِّ ،    @ 1 : 197 @   عَنِ ابْنِ عَبْدِ الْحَكَمِ بِهِ . وَقَدْ وَقَعَ لَنَا مِنْ طَرِيقِ ابْنِ مَنْدَهْ عَالِيًا عَلَى الإِسْنَادِ الَّذِي سُقْنَاهُ بِدَرَجَةٍ . إِلا أَنَّ فِي الطَّرِيقِ إِجَازَةً . أَخْبَرَتْنَا بِهِ عَالِيًا ،  /94  خَدِيجَةُ بِنْتُ الشَّيْخِ أَبِي إِسْحَاقَ بْنِ السُّلْطَانِ L67953  /94  ، عَنْ  /26  أَبِي نَصْرِ بْنِ الشِّيرَازِيِّ L67440  /26  ، عَنْ  /26  أَبِي الْوَفَاءِ بْنِ مَنْدَهْ L66654  /26  ، أنا  /26  أَبُو الْخَيْرِ الْبَاغْبَانُ L51016  /26  ، أنا  /26  أَبُو عَمْرٍو عَبْدُ الْوَهَّابِ بْنُ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَنْدَهْ L46264  /26  ، أنا  /26  أَبِي L28679  /26  ، أنا  /26  أَبُو الْعَبَّاسِ مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ L31063  /26  ، نا  /26  ابْنُ عَبْدِ الْحَكَمِ L7117  /26  ، فَذَكَرَهُ  * 
وَفِي رِوَايَتِهِ مِنَ الزِّيَادَةِ : قَالَ ابْنُ أَبِي ذِئْبٍ : ثُمَّ أَقْرَأَنِي حُسَيْنُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ ضُمَيْرَةَ كِتَابًا عِنْدَهُ فَإِذَا فِيهِ : بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ : " مِنْ مُحَمَّدٍ رَسُولِ اللَّهِ لِأَبِي ضُمَيْرَةَ وَأَهْلِ بَيْتِهِ ، أَنَّ مُحَمَّدًا أَعْتَقَهُمْ ، وَأَنَّهُمْ أَهْلُ بَيْتٍ مِنَ الْعَرَبِ . إِنَّ أَحَبُّوا أَقَامُوا عِنْدَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . , وَإِنْ أَحَبُّوا رَجَعُوا إِلَى بِلادِهِمْ وَقَوْمِهِمْ . وَلا يَعْرِضْ لَهُمْ أَحَدٌ إِلا بِحَقٍّ . وَمَنْ لَقِيَهُمْ فَلْيَسْتَوْصِ بِهِمْ خَيْرًا " .    @ 1 : 198 @   وَرَوَاهُ الْحَسَنُ بْنُ سُفْيَانَ فِي مُسْنَدِهِ عَنْ حَرْمَلَةَ بْنِ يَحْيَى ، وَرَوَاهُ الْبُخَارِيُّ فِي تَأْرِيخِهِ ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عِيسَى ، كِلاهُمَا ، عَنِ ابْنِ وَهْبٍ بِهِ . وقد وقع لي عاليا : قرأته على أَبِي الْفَرَج بْن حماد أن يونس بْن أَبِي إِسْحَاق العسقلاني ، أخبرهم عن علي بْن الْحُسَيْن بْن علي العراقي ، عن نصر بْن نصر بالإسناد المذكور أولا . ورواه أَبُو بكر البزار في مسنده ، عن إِبْرَاهِيم بْن عَبْد اللَّهِ بْن الجنيد ، عن يَحْيَى بْن عَبْد اللَّهِ بْن بكير ، عَنِ ابن وهب بتمامه . وقال : لا نعلم لهذا الحديث إلا هذا الإسناد . انتهى . فوقع لنا عاليا جدا . قلت وحسين بْن عَبْد اللَّهِ بْن ضميرة ، ضعيف جدا ، وأبوه عَبْد اللَّهِ غير معروف إلا من جهته . وجده ضميرة ،    @ 1 : 199 @   يقال إنه : اليتيم المذكور في حَدِيث أنس ، وذكره أَبُو عَبْد اللَّهِ بْن منده في معرفة الصحابة . وقال البخاري   : حسين منكر الحديث ، إلا أن لحديثه هذا شاهدا ذكره ابن إِسْحَاق في المغازي منقطعا ، عن عَبْد اللَّهِ بْن حَسَن بْن حَسَن ، عن أمه فاطمة بنت الْحُسَيْن ، نحو هذه القصة . وفي الكتاب الذي ذكره ابن أَبِي ذئب ، أن حسينا أقرأه إياه تقوية لخبره   @ 1 : 200 @    @ 1 : 201 @    .
E27 /30 الحديث السابع والعشرون من حرف الطاء عن طلق بْن علي رضي اللَّه عنه /30 
$29  29 /2 /140 أَخْبَرَنَا  /94  أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْحَمَوِيُّ L67955  /94  ،    @ 1 : 202 @   ثُمَّ الْمِصْرِيُّ ، بِهَا ، أَنَا  /26  أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ الْعَطَّارُ L67954  /26  ، أنا  /26  الْحَافِظُ أَبُو أَحْمَدَ عَبْدُ الْمُؤْمِنِ بْنُ خَلَفٍ الدِّمْيَاطِيُّ L67611  /26  ، أنا  /26  أَبُو الْحَجَّاجِ يُوسُفُ بْنُ خَلِيلٍ الْحَافِظُ L63251  /26  ، أَنَا  /26  نَاصِرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْوَبَرِيُّ L67956  /26  ، أَنَا  /26  إِسْمَاعِيلُ بْنُ الْفَضْلِ بْنِ الأَخْشِيدِ L12318  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو طَاهِرٍ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الرَّحِيمِ L28273  /26  ، أنا  /26  أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ عُمَرَ الدَّارَقُطْنِيُّ الْحَافِظُ L24549  /26  ، أنا  /26  إِسْمَاعِيلُ بْنُ يُونُسَ بْنِ يَاسِينَ L12581  /26  ، نا  /26  إِسْحَاقُ بْنُ أَبِي إِسْرَائِيلَ L911  /26  ، نَا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ جَابِرٍ L6898  /26  ، عَنْ  /26  قَيْسِ بْنِ طَلْقٍ L6528  /26  ، /27 عَنْ أَبِيهِ  /93  طَلْقِ بْنِ عَلِيٍّ L4030  /93  ، قَالَ :    @ 1 : 203 @   " أَتَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهُمْ يُؤَسِّسُونَ /60 مَسْجِدَ الْمَدِينَةِ /60 وَهُمْ يَنْقُلُونَ الْحِجَارَةَ . فَقُلْتُ : يَا رَسُولَ اللَّهِ ، /20 أَلا نَنْقُلُ كَمَا يَنْقُلُونَ ؟ فَقَالَ : لا يَا أَخَا /60 الْيَمَامَةِ /60 ، وَلَكِنِ اخْلِطْ لَهُمُ الطِّينَ ، فَأَنْتُمْ أَعْلَمُ بِهِ . قَالَ : فَجَعَلْتُ أَخْلِطُ لَهُمُ الطِّينِ ، وَهُمْ يَنْقُلُونَهُ " /27 . هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ ، رَوَاهُ الدَّارَقُطْنِيُّ فِي سُنَنِهِ هَكَذَا . ومُحَمَّدُ بْنُ جَابِرٍ فِيهِ مَقَالٌ ، وَلَكِنْ لَمْ يَنْفَرِدْ بِهِ . فَقَدْ رَوَاهُ ابْنُ حِبَّانَ فِي صَحِيحِهِ مِنْ طَرِيقِ مُلازِمِ بْنِ عَمْرٍو ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بَدْرٍ ، عَنْ قَيْسِ بْنِ طَلْقٍ مِثْلَهُ . وَاسْتَدَلَّ بِهِ عَلَى أَنَّ الْحَدِيثَ الَّذِي رَوَاهُ طَلْقُ بْنُ عَلِيٍّ فِي تَرْكِ الْوُضُوءِ مِنْ مَسِّ الْفَرْجِ مَنْسُوخٌ ، لأَنَّ طَلْقَ بْنَ عَلِيٍّ وَفَدَ فِي السَّنَةِ الأُولَى مِنَ الْهِجْرَةِ وَرَجَعَ إِلَى بِلادِ قَوْمِهِ . وَالصَّحَابَةُ الَّذِينَ رَوَوُا الأَمْرَ بِالْوُضُوءِ إِنَّمَا هَاجَرُوا بَعْدَ ذَلِكَ كَأَبِي هُرَيْرَةَ ، وَبُسْرَةَ    @ 1 : 204 @   بِنْتِ صَفْوَانَ , وَأُمِّ حَبِيبَةَ زَوْجِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَغَيْرِهِمْ . وَقَدْ رَوَى الطَّبَرَانِيُّ مِنْ حَدِيثِ طَلْقِ بْنِ عَلِيٍّ الأَمْرَ بِالْوُضُوءِ مِنْ مَسِّ الْفَرْجِ . وَقَالَ : قَدْ سَمِعَ ابْنُ عَلِيٍّ النَّاسِخَ وَالْمَنْسُوخَ جَمِيعًا فَرَوَاهُمَا . وَهُمَا عِنْدِي صَحِيحَانِ مِنْ هُنَا  * 
آخر المجلس التاسع   @ 1 : 205 @    @ 1 : 206 @    @ 1 : 207 @    .
E28 /30 الحديث الثامن والعشرون من حرف الظاء المعجمة عن ظهير بْن رافع رضي اللَّه عنه /30 
$30  30 /2 /140 أَخْبَرَنَا  /94  َبُو أَحْمَدَ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ أَبِي عَلِيٍّ الصَّلاحُ الْحَاكِمُ الْحَنَفِيُّ L67957  /94  الإِمَامُ ، قِرَاءَةً عَلَيْهِ بِظَاهِرِ مِصْرَ ، أنا  /26  أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي بَكْرِ بْنِ رَسْلانَ الْبَعْلِيُّ L67958  /26  ، أنا  /26  أَبُو الْفَرَجِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ الزَّيْنِ أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ ، L75036  /26  أَنَا  /26  الصَّائِنُ عَبْدُ الْوَاحِدِ بْنُ إِسْمَاعِيلَ بْنِ ظَافِرٍ L63570  /26  ، أنا  /26  إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبِي مَنْصُورٍ L62951  /26  ، أنا  /26  أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ حَمْدٍ الدُّونِيُّ L75168  /26  ، أنا  /26  أَبُو نَصْرٍ أَحْمَدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الْكَسَّارُ L9627  /26  ، أنا  /26  الْحَافِظُ أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ بْنِ السُّنِّيِّ L10233  /26  ، أنا  /26  الْحَافِظُ أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ أَحْمَدُ بْنُ شُعَيْبِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ   بَحْرٍ النَّسَائِيُّ L9880  /26  @ 1 : 208 @   ، أَنَا  /26  هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ L8056  /26  ، ثنا  /26  يَحْيَى بْنُ حَمْزَةَ L8254  /26  ، ثنا  /26  الأَوْزَاعِيُّ L4457  /26  ، عَنْ  /26  أَبِي النَّجَاشِيِّ L5632  /26  ، قَالَ : سَمِعْتُ  /26  رَافِعَ بْنَ خَدِيجٍ L2865  /26  ، يَقُولُ : /27 أَتَانَا  /93  ظُهَيْرُ بْنُ رَافِعٍ L4040  /93  ، فَقَالَ : نَهَانَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ أَمْرٍ كَانَ لَنَا رَافِقًا . قَالَ : فَقُلْتُ : وَمَا ذَاكَ ؟ قَالَ : أَمَرَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهُوَ حَقٌّ . سَأَلَنِي : /20 كَيْفَ تَصْنَعُونَ فِي مَحَاقِلِكُمْ ؟ قَالَ : قُلْتُ : نُؤَاجِرُهَا عَلَى الرُّبُعِ ، وَعَلَى الأَوْسَاقِ مِنَ الْبُرِّ وَالشَّعِيرِ . قَالَ : فَلا تَفْعَلُوا . ازْرَعُوهَا ، أَوْ أَزْرِعُوهَا أَوْ أَمْسِكُوهَا " /27 , هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ ، رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُقَاتِلٍ ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْمُبَارَكِ ، وَرَوَاهُ مُسْلِمٌ ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ مَنْصُورٍ ، عَنْ أَبِي مُسْهِرٍ ، عَنِ ابْنِ حَمْزَةَ ، وَرَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ دُحَيْمٌ ، عَنِ الْوَلِيدِ بْنِ مُسْلِمٍ ، ثَلاثَتُهُمْ ، عَنِ الأَوْزَاعِيِّ ،    @ 1 : 209 @   بِهِ . فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا عَلَى مُسْلِمٍ بِدَرَجَتَيْنِ  * 
وقد وقع لنا من وجه أعلى منها سقناه أيضا : قرأته على إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد الدمشقي ، بمكة ، أنا مُحَمَّد بْن مُحَمَّد العماد ، عن عَبْد اللَّطِيفِ بْن مُحَمَّد بْن عليّ ، أنا أَبُو زرعة المقدسي ، أنا الدوني به . ورواه ابن حبان في صحيحه ، عن عَبْد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن مسلم ، عن دحيم به . وأبو النجاشي : اسمه عطاء بْن صهيب . وقد اختلف عَلَيْهِ فيه : فرواه عنه الأوزاعي ، هكذا . وتابعه أيوب بْن عتبة ، عن أَبِي النجاشي ، أخرجه ابن منده من طريقه . وخالفهما عكرمة بْن عمار ، فرواه عن أَبِي النجاشي ، عن رافع بْن خديج ، سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، فذكر الحديث ، ولم يذكر ظهيرا . ورواه الزهري ، عن سالم بْن عَبْد اللَّهِ بْن عُمَر ، عن    @ 1 : 210 @   رافع بْن خديج ، عن عميه . وكانا قد شهدا بدرا ، فذكره . وطرقه كلها محفوظة . وكأن رافعا سمعه من عميه . ثُمَّ سمع النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ينهى عن ذلك . وحدَّث به مرة عنه ، ومرة عن عميه ، ومرة عن أحدهما ، وهو ظهير . والله أعلم   @ 1 : 211 @    .
E29 /30 الحديث التاسع والعشرون من حرف العين عن عَبْد اللَّهِ بْن مسعود رضي اللَّه عنه /30 
$31  31 /2 /140 أَخْبَرَنِي  /94  أَبُو الْحَسَنِ مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ الصُّوفِيُّ L67959  /94  ،    @ 1 : 212 @   بِقِرَاءَتِي عَلَيْهِ بِمِصْرَ ، أَنَا  /26  الْحَافِظُ أَبُو الْفَتْحِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ سَيِّدِ النَّاسِ الْيَعْمُرِيُّ L54710  /26  ، أنا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ عُثْمَانَ بْنِ سَلامَةَ L67960  /26  ، أنا  /26  الْحَسَنُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ الْبُنِّ L65275  /26  ، أَنَا  /26  جَدِّي L15186  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو الْقَاسِمِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي الْعَلاءِ L24779  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عُثْمَانَ بْنِ أَبِي نَصْرٍ L20804  /26  ، أَنَا  /26  خَيْثَمَةُ بْنُ سُلَيْمَانَ L16580  /26  ، نا  /26  هِلالُ بْنُ الْعَلاءِ L8072  /26  ، ثَنَا  /26  سَعِيدُ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ هُوَ الْحَرَّانِيُّ L18060  /26  ، أنا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ سَلَمَةَ L6997  /26  ، عَنْ  /26  أَبِي مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحِيمِ L29563  /26  ، عَنْ  /26  زَيْدِ بْنِ أَبِي أُنَيْسَةَ L3115  /26  ، عَنْ  /26  أَبِي إِسْحَاقَ L6155  /26  ، عَنْ  /26  عَمْرِو بْنِ مَيْمُونٍ L6207  /26  ، /27 عَنْ  /93  عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ L5079  /93  ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ، قَالَ : " كُنَّا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ ، وَرُفْقَةٌ مِنَ الْمُشْرِكِينَ جُلُوسٌ ، وَرَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَائِمٌ يُصَلِّي . وَقَدْ نُحِرَتْ قَبْلَ ذَلِكَ جَزُورٌ ، وَبَقِيَ فَرْثُهَا وَقَذَرُهَا . فَقَالَ أَبُو جَهْلٍ : أَلا رَجُلٌ يَقُومُ إِلَى هَذَا الْقَذَرِ فَيْلُقِيهِ عَلَى    @ 1 : 213 @   مُحَمَّدٍ ، وَنَبِيُّ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سَاجِدٌ . إِذِ انْبَعَثَ أَشْقَاهَا فَأَلْقَاهُ عَلَيْهِ . قَالَ : فَهِبْنَا أَنْ نَرْفَعَهُ عَنْهُ ، حَتَّى جَاءَتْ فَاطِمَةُ ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا ، فَرَفَعَتْهُ عَنْهُ . فَقَامَ ، فَسَمِعْتُهُ وُهُوَ قَائِمٌ ، يَقُولُ : /20 " اللَّهُمَّ اشْدُدْ وَطْأَتَكَ عَلَى مُضَرَ , اللَّهُمَّ سِنْينَ كَسِنِي يُوسُفَ , اللَّهُمَّ عَلَيْكَ بِأَبِي الْحَكَمِ بْنِ هِشَامٍ وَهُوَ أَبُو جَهْلٍ ، وَعُتْبَةَ بْنِ رَبِيعَةَ ، وَشَيْبَةَ بْنِ رَبِيعَةَ ، وَالْوَلِيدِ بْنِ عُتْبَةَ ، وَعُقْبَةَ بْنِ أَبِي مُعَيْطٍ ، وَأُمَيَّةَ بْنِ خَلَفٍ ، وَرَجُلٍ آخَرَ " /27 , قَالَ ابْنُ مَسْعُودٍ : فَرَأَيْتُهُمْ فِي الْعَامِ الْمُقْبِلِ صَرْعَى فِي الطُوَى : طُوَى بَدْرٍ ، يَعْنِي الْقَلِيبَ . هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ ، وَمُسْلِمٌ ، َابْنُ خُزَيْمَةَ جَمِيعًا ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ بَشَّارٍ بُنْدَارٍ ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرٍ غُنْدَرٍ . وَرَوَاهُ الْبُخَارِيُّ ، عَنْ عَبْدَانَ ، عَنْ أَبِيهِ ، كِلاهُمَا ، عَنْ    @ 1 : 214 @   شُعْبَةَ . وَرَوَاهُ الْبُخَارِيُّ ، وَمُسْلِمٌ جَمِيعًا ، عَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ عَوْنٍ ، عَنْ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ . وَرَوَاهُ الْبُخَارِيُّ أَيْضًا مِنْ رِوَايَةِ يُوسُفَ بْنِ إِسْحَاقَ بْنِ أَبِي إِسْحَاقَ ، وَمِنْ رِوَايَةِ إِسْرَائِيلَ بْنِ يُونُسَ بْنِ أَبِي إِسْحَاقَ . وَرَوَاهُ مُسْلِمٌ أَيْضًا مِنْ رِوَايَةِ زَكَرِيَّا بْنِ أَبِي زَائِدَةَ ، وَعَلِيِّ بْنِ صَالِحِ بْنِ حَيٍّ . وَاتَّفَقَا عَلَيْهِ مِنْ رِوَايَةِ زُهَيْرِ بْنِ مُعَاوِيَةَ ، سَبْعَتُهُمْ ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ عَمْرِو بْنِ عَبْدِ اللَّهِ السَّبِيعِيِّ ، بِإِسْنَادِهِ وَمَعْنَاهُ  * 
@ 1 : 215 @
E30 /30 الحديث الثلاثون من حرف الغين المعجمة عن غرفة بْن الحارث رضي اللَّه عنه /30 
$32  32 /2 /140 أَخْبَرَنِي  /94  أَبُو عَلِيٍّ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَلِيِّ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ الْهَدَوِيُّ الْفَاضِلِيُّ L67429  /94  @ 1 : 216 @    @ 1 : 217 @   ، أنا  /26  يُوسُفُ بْنُ عُمَرَ بْنِ الْحُسَيْنِ الْخُتَنِيُّ L46602  /26  ، أنا  /26  الْحَافِظُ أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ الْعَظِيمِ بْنِ عَبْدِ الْقَوِيِّ الْمُنْذِرِيُّ L65925  /26  ، أنا  /26  عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مَعْمَرٍ L25365  /26  ، أنا  /26  مُفْلِحُ بْنُ أَحْمَدَ الدُّومِيُّ L65921  /26  ، أَنَا  /26  الْحَافِظُ أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ ثَابِتٍ الْخَطِيبُ L10034  /26  ، أنا  /26  أَبُو عُمَرَ الْقَاسِمُ بْنُ جَعْفَرِ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ الْهَاشِمِيُّ L26611  /26  ، أنا  /26  أَبُو عَلِيٍّ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عُمَرَ L28325  /26  وَاللُّؤْلُئِيُّ ، أنا  /26  أَبُو دَاوُدَ سُلَيْمَانُ بْنُ الأَشْعَثِ السِّجِسْتَانِيُّ الْحَافِظُ L3567  /26  ، ثَنَا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ حَاتِمٍ L6912  /26  ، نَا  /26  عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مَهْدِيٍّ L4493  /26  ، ثنا  /26  عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الْمُبَارَكِ L4716  /26  ، عَنْ  /26  حَرْمَلَةَ بْنِ عِمْرَانَ L2343  /26  ، عَنْ  /26  عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْحَارِثِ الأَزْدِيِّ L4683  /26  ، /27 سَمِعْتُ  /93  غُرْفَةَ بْنَ الْحَارِثِ الْكِنْدِيَّ L6356  /93  ، يَقُولُ : " شَهِدْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي حَجَّةِ الْوَدَاعِ ، /20 وَأُتِيَ بِالْبُدْنِ . فَقَالَ : ادْعُوا لِي أَبَا حَسَنٍ . فَدُعِيَ لَهُ عَلِيٌّ ، فَقَالَ لَهُ : خُذْ بِأَسْفَلِ الْحَرْبَةِ . وَأَخَذَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِأَعْلاهَا . ثُمَّ طَعَنَا بِهَا الْبَدْنَ ، فَلَمَّا فَرَغَ رَكِبَ بَغْلَتَهُ وَأَرْدَفَ عَلِيًّا رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ " /27 . هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ ، رُوَاتُهُ مَوْثُوقُونَ  * 
ولا نعلم في أحد منهم    @ 1 : 218 @   طعنا . وغرفة : ذكره البخاري في الإفراد من حرف الغين المعجمة . وتبعه ابن أَبِي حاتم وجميع من صنف   في الصحابة ، وفي المؤتلف والمختلف . وكذا ذكره البرديجي في الأسماء المفردة . فلا يلتفت مع ذلك إلى ابن حبان في إخراجه إياه في حرف العين المهملة منَ الصحابة . وكأنه وهم في ذلك ، ثُمَّ راجع الصواب وأعاده في الغين المعجمة . وهو الصواب . آخر المجلس العاشر    @ 1 : 219 @   .
E31 /30 الحديث الحادي والثلاثون من حرف الفاء عن فضالة الليثي رضي اللَّه عنه /30 
$33  33 /2 /140 أَخْبَرَنَا  /94  أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ خَلِيلٍ الْخُرُسْتَانِيُّ L67961  /94  ، قِرَاءَةً عَلَيْهِ بِالْجَامِعِ الْمُظَفَّرِيِّ بِصَالِحِيَّةِ دِمَشْقٍ ، أَنَا الإِمَامُ  /26  شَرَفُ الدِّينِ أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ الْحَافِظِ أَبِي مُوسَى بْنِ الْحَافِظِ أَبِي مُحَمَّدٍ عَبْدِ الْغَنِيِّ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ الْمَقْدِسِيُّ L67448  /26  ، أنا  /26  أَبُو مُحَمَّدٍ مَكِّيُّ بْنُ الْمُسْلِمِ بْنِ عِلَّانَ L66367  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي الْعَجَائِزِ L62440  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو طَاهِرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْحِنَّائِيُّ L27738  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ نَصْرِ بْنِ سُخْتَامٍ L24038  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ يَزْدَادَ L63724  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ قَارِنِ بْنِ الْعَبَّاسِ L53141  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو حَاتِمٍ مُحَمَّدُ بْنُ   إِدْرِيسَ الرَّازِيُّ L6806  /26  @ 1 : 220 @   ، ثَنَا  /26  عَمْرُو بْنُ عَوْنٍ L6177  /26  ، ثَنَا  /26  خَالِدٌ ، يَعْنِي ابْنَ عَبْدِ اللَّهِ الطَّحَّانَ L2663  /26  ، عَنْ  /26  دَاوُدَ بْنِ أَبِي هِنْدٍ L2772  /26  ، عَنْ  /26  أَبِي حَرْبِ بْنِ أَبِي الأَسْوَدِ L6731  /26  ، /27 عَنْ  /26  عَبْدِ اللَّهِ بْنِ فَضَالَةَ اللَّيْثِيِّ L5009  /26  ، عَنْ  /93  أَبِيهِ L6415  /93  ، قَالَ : " عَلَّمَنِي رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . فَكَانَ فِيمَا عَلَّمَنِي أَنْ قَالَ : /20 " حَافِظْ عَلَى الصَّلَوَاتِ الْخَمْسِ " . فَقُلْتُ : إِنَّ هَذِهِ سَاعَاتٌ لِي فِيهَا أَشْغَالٌ . فَمُرْنِي بَأَمْرٍ جَامِعٍ إِذَا أَنَا فَعَلْتُهُ أَجْزَأَ عَنِّي . فَقَالَ : " حَافِظْ عَلَى الْعَصْرَيْنِ " . قُلْتُ : وَمَا الْعَصْرَانِ ؟ قَالَ : صَلاةٌ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ ، وَصَلاةٌ قَبْلَ غُرُوبِهَا " /27 . هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ ، عَنْ عَمْرِو بْنِ عَوْنٍ عَلَى الْمُوَافَقَةِ .    @ 1 : 221 @   وَقَدْ وَقَعَ لِي عَالِيًا مِنْ طَرِيقِهِ : قَرَأْتُهُ عَلَى  /94  أُمِّ عِيسَى مَرْيَمَ بِنْتِ الأَذْرَعِيِّ الأَسَدِيَّةِ L67176  /94  ، أَنَّ  /26  يُونُسَ بْنَ إِسْحَاقَ L57903  /26  ، أَخْبَرَهُمْ سَمَاعًا عَلَيْهِ ، عَنْ  /26  أَبِي الْحَسَنِ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيٍّ الْمُقَيّرِ L67729  /26  ، أَنْبَأَنَا  /26  الْفَضْلُ بْنُ سَهْلٍ L26482  /26  ، عَنِ  /26  الْخَطِيبِ أَبِي بَكْرِ بْنِ ثَابِتٍ L10034  /26  ، أَنَّ  /26  الْقَاسِمَ بْنَ جَعْفَرٍ L26611  /26  ، أَخْبَرَهُمْ ، أنا  /26  أَبُو عَلِيٍّ اللُّؤْلُئِيُّ L28325  /26  ، نا  /26  أَبُو دَاوُدَ L3567  /26  بِهِ . وَرَوَاهُ الْحَاكِمُ فِي الْمُسْتَدْرَكِ مِنْ طَرِيقِ وَهْبِ بْنِ بَقِيَّةَ ، وَإِسْحَاقَ بْنِ شَاهِينَ كِلاهُمَا عَنْ خَالِدٍ ، عَنْ دَاوُدَ ، وَمِنْ طَرِيقِ هُشَيْمٍ ، عَنْ دَاوُدَ ، وَوَهِمَ مَنْ حَمَلَ رِوَايَةِ هُشَيْمٍ عَلَى رِوَايَةِ خَالِدٍ ، فَإِنَّ رِوَايَةَ هُشَيْمٍ لَيْسَ فِيهَا ذِكْرُ عَبْدِ اللَّهِ . وَقَالَ فِي الْكَلامِ عَلَيْهِ : صَحِيحٌ عَلَى شَرْطِ مُسْلِمٍ وَلَمْ يُخْرِجَاهُ . وَفَضَالَةُ هُوَ ابْنُ عُبَيْدٍ .    @ 1 : 222 @   وَهَذَا وَهْمٌ ثَانٍ ، لَيْسَ هُوَ فَضَالَةُ بْنُ عُبَيْدٍ الأَنْصَارِيُّ الأَوْسِيُّ ، بَلْ هُوَ الزَّهْرَانِيُّ اللَّيْثِيُّ ، وَاللَّهُ أَعْلَمُ . وَهَكَذَا رَوَاهُ عَلِيُّ بْنُ عَاصِمٍ ، عَنْ دَاوُدَ ، وَرَوَاهُ هُشَيْمٌ ، عَنْ دَاوُدَ ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ فَضَالَةَ ، وَلَمْ يَذْكُرْ أَبَا حَرْبٍ ، أَخْرَجَهُ ابْنُ حِبَّانَ فِي صَحِيحِهِ وَالْحَاكِمُ مِنْ طَرِيقِ هُشَيْمٍ .    @ 1 : 223 @   وَزَعَمَا أَنَّ دَاوُدَ سَمِعَهُ مِنْ أَبِي حَرْبٍ وَمِنْ شَيْخِهِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ فَضَالَةَ ، وَلَيْسَ كَمَا زَعَمَا . وَأَنَّ رِوَايَةَ هُشَيْمٍ مُنْقَطِعَةٌ . وَدَاوُدُ لَمْ يُدْرِكْ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ فَضَالَةَ . وَقَدْ وَافَقَ خَالِدٌ وَعَلِيُّ بْنُ عَاصِمٍ سَلَمَةَ بْنَ عَلْقَمَةَ . فَرَوَاهُ عَنْ دَاوُدَ ، عَنْ أَبِي حَرْبٍ ، إِلا أَنَّهُ أَرْسَلَهُ . فَاتِّفَاقُ هَؤُلاءِ الثَّلاثَةِ عَلَى إِثْبَاتِ أَبِي حَرْبٍ يَدُلُّ عَلَى أَنَّ رِوَايَةَ هُشَيْمٍ مُنْقَطِعَةٌ . وَلِهَذَا الاخْتِلافِ لَمْ يُخْرِجْهُ الشَّيْخَانِ مَعَ ثِقَةِ رِجَالِهِ . وَفِي سِيَاقِ الْمَتْنِ إِشْكَالٌ ، لأَنَّ ظَاهِرَهُ يُوهِمُ جَوَازَ الاقْتِصَارِ عَلَى الْعَصْرَيْنِ . وَكَأَنَّهُ أَرَادَ الْمُحَافَظَةَ عَلَى حُضُورِ الْجَمَاعَةِ ، فَرَخَّصَ لَهُ فِي تَرْكِ بَعْضِهَا ، لا فِي تَرْكِ الصَّلاةِ رَأْسًا ، وَاللَّهُ أَعْلَمُ  * 
@ 1 : 224 @    @ 1 : 225 @
E32 /30 الحديث الثاني والثلاثون من حرف القاف عن قتادة بْن ملحان رضي اللَّه عنه /30 
$34  34 /2 /140 أَخْبَرَنَا  /94  أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ   الْمَرْدَاوِيُّ L67963  /94  @ 1 : 226 @   ، قِرَاءَةً عَلَيْهِ بِمَسْجِدِهِ بِجَبِلِ الصَّالِحِيَّةِ ، أَخْبَرَتْنَا  /26  عَائِشَةُ بِنْتُ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُسْلِمِ الْحَرَّانِيَّةُ L66963  /26  ، ثَنَا  /26  إِبْرَاهِيمُ بْنُ خَلِيلٍ الأَدَمِيُّ L62453  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو مَنْصُورِ بْنُ عَلِيٍّ الطَّبَرِيُّ L32125  /26  ، أَنَا  /26  عَبْدُ الْجَبَّارِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْخُوَارِيُّ L20357  /26  ، أنا  /26  الْحَافِظُ أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الْبَيْهَقِيُّ L9624  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْحَافِظُ L29795  /26  ، وَغَيْرُهُ ، قَالُوا : ثنا  /26  أَبُو الْعَبَّاسِ مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ L31063  /26  ، أنا  /26  الْعَبَّاسُ بْنُ مُحَمَّدٍ الدُّورِيُّ L4185  /26  ، أَنَا  /26  رَوْحُ بْنُ عُبَادَةَ L2969  /26  ، أَنَا  /26  هَمَّامٌ L8097  /26  ، أَنَا  /26  أَنَسُ بْنُ سِيرِينَ L717  /26  ، /27 عَنْ  /26  عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ قَتَادَةَ بْنِ مَلْحَانَ الْقَيْسِيِّ L5235  /26  ، عَنْ  /93  أَبِيهِ L6459  /93  ، قَالَ : " كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ /20 يَأْمُرُنَا أَنْ نَصُومَ الْبِيضَ : ثَلاثَ عَشْرَةَ ، وَأَرْبَعَ عَشْرَةَ ، وَخَمْسَ عَشْرَةَ . وَيَقُولُ :    @ 1 : 227 @   هِيَ كَهَيْئَةِ الدَّهْرِ " /27 هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ . رَوَاهُ أَحْمَدُ فِي مُسْنَدِهِ ، عَنْ رَوْحِ بْنِ عُبَادَةَ عَلَى الْمُوَافَقَةِ . وَرَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ كَثِيرٍ ، عَنْ هَمَّامٍ بِهِ . وَرَوَاهُ وَالنَّسَائِيُّ ، وَابْنُ مَاجَهْ ، مِنْ طَرِيقِ هَمَّامٍ أَيْضًا .    @ 1 : 228 @   وَأَخْرَجَهُ الْمَذْكُورُونَ مِنْ طَرِيقِ شُعْبَةَ ، عَنْ أَنَسِ بْنِ سِيرِينَ ، عَنْ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ الْمِنْهَالِ ، عَنْ أَبِيهِ . وَهُوَ مَعْدُودٌ فِي أَوْهَامِ شُعْبَةَ . وَالصَّوَابُ مَا قَالَ هَمَّامٌ .    @ 1 : 229 @   وَهَذَا الْمَتْنُ مِنْ أَصَحِّ مَا وَرَدَ فِي تَعْيِينِ أَيَّامِ الْبِيضِ . وَاللَّهُ أَعْلَمُ  * 
@ 1 : 230 @    @ 1 : 231 @    /30 الحديث الثالث والثلاثون من حرف الكاف عن كعب بْن عجرة رضي اللَّه عنه /30 
$35  35 /2 /140 أَخْبَرَنَا  /94  أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ الْقَادِرِ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مُحَمَّدٍ L67964  /94  ،   @ 1 : 232 @     /94  وَابْنُ عَمِّهِ أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الْقَادِرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ الْفَخْرِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ يُوسُفَ الْبَعْلِيُّ L67965  /94  ، قَالا :  /26  الْحَافِظُ أَبُو الْحَجَّاجِ يُوسُفُ بْنُ الزَّكِيِّ عَبْدُ الرَّحْمَنِ الْمِزِّيُّ L51027  /26  ، أنا  /26  الْفَخْرُ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ يُوسُفَ الْبَعْلِيُّ L67966  /26  ، أَنَا  /26  الْبَهَاءُ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الْمَقْدِسِيُّ L62754  /26  ، أنا  /26  أَبُو الْحُسَيْنِ عَبْدُ الْحَقِّ بْنُ عَبْدِ الْخَالِقِ بْنِ يُوسُفَ L44645  /26  ، أنا  /26  أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ الْمُظَفَّرِ L46394  /26  ، أنا  /26  أَبُو عَلِيٍّ الْحُسَيْنُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ شَاذَانَ L14773  /26  ، أنا  /26  أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْعَبَّاسِ بْنِ نَجِيحٍ L43651  /26  ، أَنَا  /26  يَعْقُوبُ بْنُ يُوسُفَ الْقَزْوِينِيُّ L34259  /26  ، أنا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ سَعِيدِ بْنِ سَابِقٍ L6989  /26  ، أَنَا  /26  عَمْرُو بْنُ أَبِي قَيْسٍ L6070  /26  ، عَنِ  /26  الزُّبَيْرِ بْنِ عَدِيٍّ L1440  /26  ، عَنْ  /26  أَبِي وَائِلٍ L3825  /26  ، /27 عَنْ  /93  كَعْبِ بْنِ عُجْرَةَ L6597  /93  ، قَالَ : /20 " أَحْرَمْتُ فَكَثُرَ قَمْلُ رَأْسِي فَبَلَغَ ذَلِكَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَأَتَانِي أَطْبُخُ قِدْرًا لِأَصْحَابِي ، فَمَسَّ رَأْسِي بِإِصْبَعِهِ . فَقَالَ : اذْهَبْ فَاحْلِقْهُ . وَتَصَدَّقَ عَلَى سِتَّةِ مَسَاكِينَ " /27 ,    @ 1 : 233 @   هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ مَشْهُورٌ عَنْ كَعْبِ بْنِ عُجْرَةَ . وَهُوَ السَّبَبُ فِي نُزُولِ قَوْلِهِ تَعَالَى : /4 فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَرِيضًا أَوْ بِهِ أَذًى مِنْ رَأْسِهِ سورة البقرة آية 196 /4 . وَهُوَ غَرِيبٌ مِنْ حَدِيثِ أَبِي وَائِلٍ . لَمْ يَرْوِ عَنْهُ إِلا الزُّبَيْرُ بْنُ عَدِيٍّ ، تَفَرَّدَ بِهِ عَمْرُو بْنُ أَبِي قَيْسٍ ، أَخْرَجَهُ النَّسَائِيُّ مِنْ طَرِيقِهِ . وَأَخْرَجَهُ الأَئِمَّةُ السِّتَّةُ مِنْ طُرُقٍ ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي لَيْلَى ، وَعَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَعْقِلِ بْنِ يَسَارٍ ، كِلاهُمَا ، عَنْ كَعْبِ بْنِ عُجْرَةَ . وَسِيَاقُهُمَا أَتَمُّ  * 
آخر المجلس الحادي عشر .    @ 1 : 234 @    @ 1 : 235 @
E33 /30 الحديث الرابع والثلاثون من حرف اللام عن لقيط بْن صبرة رضي اللَّه عنه /30 
$36  36 /2 /140 حَدَّثَنِي الْمُفِيدُ مُفْتِي الْحَرَمِ الْقَاضِي الْمُحَدِّثُ  /94  أَبُو حَامِدٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ ظَهَيْرَةَ الْمَخْزُومِيُّ L67967  /94  ، بِمَكَّةَ ، أَنَا  /26  الْجَمَّالُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الْمُعْطِي L67968  /26  ، أَنَا  /26  الصَّفِيُّ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ أَبِي بَكْرٍ الطَّبَرِيُّ L67666  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي الْفَضْلِ الْمُرْسِيُّ L66961  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو رَوْحٍ عَبْدُ الْمُعِزِّ بْنُ مُحَمَّدٍ الْهَرَوِيُّ L59514  /26  بِهَا ، أَنَا  /26  تَمِيمُ بْنُ أَبِي سَعِيدٍ الْجُرْجَانِيُّ L13215  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَحَّاثِيُّ L63034  /26  ، أنا  /26  أَبُو الْحَسَنِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ هَارُونَ الزَّوْزَنِيُّ L63033  /26  ، أنا  /26  أَبُو حَاتِمٍ مُحَمَّدُ بْنُ حِبَّانَ بْنِ أَحْمَدَ الْبُسْتِيُّ التَّمِيمِيُّ الْحَافِظُ L28916  /26  ، أنا  /26  الْحَسَنُ بْنُ سُفْيَانَ L14872  /26  ، ثَنَا  /26  أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ L5049  /26  ، أَنَا  /26  يَحْيَى بْنُ سُلَيْمٍ L8274  /26  ، عَنْ  /26  إِسْمَاعِيلَ بْنِ كَثِيرٍ L1051  /26  ، /27 عَنْ  /26  عَاصِمِ بْنِ لَقِيطِ بْنِ صَبْرَةَ L4081  /26  ، عَنْ  /93  أَبِيهِ L6634  /93  ، قَالَ :    @ 1 : 236 @   سَأَلْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنِ الْوُضُوءِ . فَقَالَ : /20 " أَسْبِغِ الْوُضُوءَ وَبَالِغْ فِي الاسْتِنْشَاقِ إِلا أَنْ تَكُونَ صَائِمًا " /27 . هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ ، رَوَاهُ ابْنُ حِبَّانَ فِي صَحِيحِهِ هَكَذَا قَرَأْتُهُ عَالِيًا عَلَى  /94  إِبْرَاهِيمَ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ L67174  /94  ، بِالْقَاهِرَةِ ، عَنْ  /26  مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ الضُّحَى L67276  /26  ، أَنَّ  /26  الْحَسَنَ بْنَ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْبَكْرِيَّ L65924  /26  ، أَخْبَرَهُ ، أنا  /26  أَبُو رَوْحٍ L59514  /26  بِهِ . وَرَوَاهُ مُطَوَّلا مِنْ وَجْهٍ آخَرَ عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ كَثِيرٍ . وَرَوَاهُ أَصْحَابُ السُّنَنِ الأَرْبَعَةِ مِنْ طَرِيقِ يَحْيَى بْنِ سُلَيْمٍ ، عَنْ أَبِي هَاشِمٍ إِسْمَاعِيلَ بْنِ كَثِيرٍ بِهِ . وَمِنْ طُرُقٍ كَثِيرَةٍ ،    @ 1 : 237 @   عَنْ إِسْمَاعِيلَ . وَصَحَّحَهُ التِّرْمِذِيُّ . وَإِسْمَاعِيلُ بْنُ كَثِيرٍ يُكَنَّى أَبَا هَاشِمٍ ، وَثَقَّهُ أَحْمَدُ ، وَابْنُ سَعْدٍ . وَقَالَ أَبُو حَاتِمٍ : صَالِحٌ . وَعَاصِمٌ ذَكَرَهُ ابْنُ حِبَّانَ فِي الثِّقَاتِ . وَلَمْ أَقِفْ عَلَى جَرْحٍ فِيهِمَا لأَحَدٍ . وَرَوَى هَذَا الْحَدِيثَ عَنْهُ جَمَاعَةٌ مِنَ الأَئِمَّةِ ، مِنْهُمْ : سُفْيَانُ الثَّوْرِيُّ ، وَابْنُ جُرَيْجٍ وَغَيْرُهُمَا . وَقَدْ وَقَعَ لَنَا هَذَا الْحَدِيثُ أَعْلَى مِمَّا سُقْنَاهُ بِدَرَجَةٍ أُخْرَى أَخْبَرَنَاهُ أَبُو هُرَيْرَةَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ عُثْمَانَ الْفَارِقِيُّ ، فِي كِتَابِهِ أَنَّ مُحَمَّدَ بْنَ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ هِبَةِ اللَّهِ الْفَارِسِيَّ ، أَخْبَرَهُمْ ، أنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ الْمَدِينِيُّ  * 
@ 1 : 238 @ 
$37  37 /2 /140 قَرَأْتُهُ عَالِيًا عَلَى  /94  فَاطِمَةَ بِنْتِ الْمَنْجَا L67177  /94  ، عَنْ  /26  سُلَيْمَانَ بْنِ حَمْزَةَ L46224  /26  ، عَنْ  /26  مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ الْمَدِينِيِّ L29854  /26  ، أَنَا  /26  إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَلَيٍّ الْحَمَامِيُّ L53993  /26  ، أنا  /26  أَبُو مُسْلِمٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ النَّحْوِيُّ L30194  /26  ، أنا  /26  أَبُو بَكْرِ بْنُ L28588  /26  الْمُقْرِئِ ، ثَنَا  /26  مَأْمُونُ بْنُ هَارُونَ L53843  /26  ، ثَنَا  /26  الْحُسَيْنُ بْنُ عِيسَى L1343  /26  ، ثَنَا  /26  الْفَضْلُ بْنُ دُكَيْنٍ L1548  /26  ، ثَنَا  /26  سُفْيَانُ ، هُوَ الثَّوْرِيُّ L3436  /26  ، عَنْ  /26  أَبِي هَاشِمٍ L8260  /26  ، /27 عَنْ  /26  عَاصِمِ بْنِ لَقِيطِ بْنِ صَبْرَةَ L4081  /26  ، عَنْ  /93  أَبِيهِ L6634  /93  ، قَالَ : أَتَيْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، فَقَالَ : /20 " أَسْبِغِ الْوُضُوءَ وَخَلِّلِ الأَصَابِعَ . وَإِذَا اسْتَنْشَقْتَ فَبَالِغْ إِلا أَنْ تَكُونَ صَائِمًا " /27  * 
@ 1 : 239 @
E34 /30 الحديث الخامس والثلاثون من حرف الميم عن مُحَمَّد بْن جحش رضي اللَّه عنه /30 
$38  38 /2 /140 حَدَّثَنِي الإِمَامُ الْعَلامَةُ الأَوْحَدُ ،  /94  أَبُو طَاهِرٍ مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ اللُّغَوِيُّ L67970  /94  ، الشِّيرَازِيُّ الْحَاكِمُ قَاضِي الأَقْضِيَةِ بِزُبَيْدٍ ، حَدَّثَنِي  /26  مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الأَنْدَلُسِيُّ L67971  /26  ، ثَنَا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ التِّلْمِسَانِيُّ L67972  /26  ، ثَنَا قَاضِي الْجَمَاعَةِ  /26  أَبُو الْقَاسِمِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْحُسَيْنِيُّ L67973  /26  ، أنا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُصَيْنِ L67974  /26  ، أَنَا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ L62439  /26  الدِّمَشْقِيُّ ، ثَنَا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي الْحُسَيْنِ L67975  /26  الصُّوفِيُّ ، ثَنَا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَحْمُودٍ الطَّائِيُّ L67976  /26  ، أَنَا  /26  الْحَافِظُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ الدَّقَّاقُ L62913  /26  ، ثَنَا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ الْكَرَّانِيُّ L74478  /26  الشَّرَابِيُّ ، ثَنَا  /26  الْحَافِظُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى الْعَبْدِيُّ L28679  /26  الأَصْبَهَانِيُّ ، ثَنَا  /26  الْحَافِظُ أَبُو مَنْصُورٍ مُحَمَّدُ بْنُ سَعْدٍ الْبَاوَرْدِيُّ L41283  /26  ، ثَنَا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ   الْحَضْرَمِيُّ L29740  /26  @ 1 : 240 @   هُوَ مُطَيَّنٌ ، ثَنَا  /26  أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْمُثَنَّى L7103  /26  ، ثَنَا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ بِشْرٍ L6881  /26  ، ثَنَا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرٍو L7225  /26  ، ثَنَا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ سِيرِينَ L7016  /26  ، عَنْ  /26  أَبِي كَثِيرٍ L311  /26  مَوْلَى مُحَمَّدِ بْنِ جَحْشٍ ، وَيُقَالُ : اسْمُهُ مُحَمَّدٌ أَيْضًا , /27 عَنْ مَوْلاهُ  /93  مُحَمَّدِ بْنِ جَحْشٍ L7107  /93  ، عَنْ مُحَمَّدٍ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : أَنَّهُ مَرَّ فِي السُّوقِ بِرَجُلٍ مَكْشُوفٍ فَخْذُهُ ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : /20 " غَطِّ فَخْذَكَ فَإِنَّهَا عَوْرَةٌ " /27 . أَنْبَأَنِيهِ  /94  مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ مَرْزُوقٍ L67977  /94  التِّلْمِسَانِيُّ قَدِمَ عَلَيْنَا حَاجًّا ، عَنْ جَدِّهِ  /26  مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ التِّلْمِسَانِيِّ L67972  /26  بِهِ . هَذَا حَدِيثٌ غَرِيبٌ جِدًّا عَجِيبُ التَّسَلْسُلِ بِالْمُحَمَّدِينِ .    @ 1 : 241 @   وَمُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ الْمَذْكُورُ فِي الإِسْنَادِ هُوَ الْحَافِظُ زَكِيُّ الدِّينِ الْبِرْزَالِيُّ ، وَقَدْ رَأَيْتُ هَذَا الْحَدِيثَ بِخَطِّهِ . وَوَقَعَ لِي مِنْ وَجْهٍ آخَرَ إِلَيْهِ أَعْلَى مِمَّا سُقْنَاهُ بِثَلاثِ دَرَجَاتٍ : مُسَلْسَلا أَيْضًا بِالْمُحَمَّدِينَ ، فَأَنْبَأَنِي بِهِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَلِيِّ الْمَهْدَوِيُّ ، شَفَاهًا ، عَنْ أَبِي بَكْرٍ مُحَمَّدِ بْنِ رَزِينِ بْنِ مِشْرَقٍ ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ الدِّمَشْقِيِّ ، بِهِ إِلا أَنَّ فِي الطَّرِيقِ إِجَازَةً . وَلَيْسَ فِي إِسْنَادِهِ مَنْ يُنْظَرُ فِي حَالِهِ سِوَى مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو مَا عَرَفْتُهُ . وَالظَّاهِرُ أَنَّهُ مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرِو بْنِ عُبَيْدٍ أَبُو سَهْلٍ الأَنْصَارِيُّ اسْمُ جَدِّهِ سَهْلٌ ، ضَعَّفَهُ يَحْيَى الْقَطَّانُ ، وَذَكَرَهُ ابْنُ حِبَّانَ فِي الثِّقَاتِ ، وَقَالَ : إِنَّهُ رُوِيَ عَنِ ابْنِ سِيرِينَ ، وَغَيْرِهِ ، وَرَوَى عَنْهُ ابْنُ الْمُبَارَكِ ، وَغَيْرُهُ . وَقَالَ ابْنُ حِبَّانَ : يُخْطِئُ . وَقَدْ ضَعَّفَهُ يَحْيَى الْقَطَّانُ . وَبَاقِي رِجَالِهِ ثِقَاتٌ ، وَأَكْثَرُهُمْ حُفَّاظٌ .    @ 1 : 242 @   وَلِحَدِيثِهِ مُتَابِعٌ . قَالَ الْبُخَارِيُّ فِي صَحِيحِهِ : وَيُرْوَى عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ ، وَمُحَمَّدِ بْنِ جَحْشٍ ، وَجَرْهَدٍ : " الْفَخْذُ عَوْرَةٌ " فَأَمَّا حَدِيثُ مُحَمَّدِ بْنِ جَحْشٍ فَرَوَاهُ الْبُخَارِيُّ فِي تَأْرِيخِهِ ، وَأَحْمَدُ فِي مُسْنَدِهِ ، وَابْنُ خُزَيْمَةَ مِنْ طَرِيقِ إِسْمَاعِيلَ بْنِ جَعْفَرٍ عَنِ الْعَلاءِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ ، عَنْ أَبِي كَثِيرٍ ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جَحْشٍ ، قَالَ : مَرَّ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى مَعْمَرٍ ، وَفَخْذَاهُ مَكْشُوفَتَانِ ، فَقَالَ لَهُ : " غَطِّ فَخْذَيْكَ , فَإِنَّ الْفَخْذَ مِنَ الْعَوْرَةِ "  * 
ففي هذا السياق منَ الفائدة : معرفة اسم الرجل المبهم في روايتنا الأولى . ومُحَمَّد بْن جحش نسب إلى    @ 1 : 243 @   جده . واسم أبيه عَبْد اللَّهِ . وكان ممن استشهد بأحد . وقد عد البخاري مُحَمَّدا في الصحابة . وأبو كثير ، اختلف في صحبته . فالمشهور أنه بالثاء المثلثة . وقيل : بالباء الموحدة آخره . كما حكاه أصحاب المؤتلف والمختلف . والصواب الأول . وأما حَدِيث ابن عَبَّاس وجرهد . فقد استوفيت الكلام عليهما في كتابي تغليق التعليق . والله الموفق . آخر المجلس الثاني عشر .    @ 1 : 244 @    @ 1 : 245 @
E35 /30 الحديث السادس والثلاثون من حرف النون عن النعمان بْن بشير رضي اللَّه عنه /30 
$39  40 /2 /140 أَخْبَرَنِي  /94  أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ أَبِي الْفَرَجِ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ   الصَّحْرَاوِيُّ L67933  /94  @ 1 : 246 @   ، بِقِرَاءَتِي عَلَيْهِ بِالصَّالِحِيَّةِ ، أَخْبَرَنَا  /26  مَحْمُودُ بْنُ خَلِيفَةَ بْنِ عُقَيْلٍ L67978  /26  ، بِدِمَشْقَ ، أَنَا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الرَّشِيدُ L62852  /26  الْبَغْدَادِيُّ ، بِهَا ، أَنَا  /26  الْحَسَنُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ السَّيِّدِ الْعَلَوِيُّ L67979  /26  ، أَنَا  /26  الْحَافِظُ أَبُو الْفَضْلِ مُحَمَّدُ بْنُ نَاصِرِ بْنِ عَلِيٍّ السَّلامِيُّ L42144  /26  ، ثَنَا  /26  أَبُو طَاهِرٍ مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي الصَّقْرِ الأَنْبَارِيُّ L28368  /26  ، ثَنَا  /26  أَبُو الْبَرَكَاتِ أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ بْنِ الْفَضْلِ بْنِ نَظِيفٍ L45806  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو مُحَمَّدٍ الْحَسَنُ بْنُ رَشِيقٍ الْعَسْكَرِيُّ L14857  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو بِشْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ حَمَّادٍ الدَّوْلابِيُّ L28227  /26  ، ثنا  /26  أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَوْنِ بْنِ سُفْيَانَ الطَّائِيُّ L7228  /26  الْحِمْصِيُّ ، ثنا  /26  مُوسَى بْنُ أَيُّوبَ النَّصِيبِيُّ L32302  /26  ، ثنا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ شُعَيْبٍ L7022  /26  ، عَنْ  /26  صَدَقَةَ L3926  /26  مَوْلَى عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْوَلِيدِ ، عَنْ  /26  مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيٍّ L7187  /26  ، قَالَ : " خَرَجْتُ أَمْشِي مَعَ جَدِّي  /26  حُسَيِنٍ L1336  /26  إِلَى أَرْضِهِ ، فَأَدْرَكَنَا    @ 1 : 247 @    /26  ابْنُ النُّعْمَانِ بْنُ بَشِيرٍ L6868  /26  عَلَى بَغْلَةٍ لَهُ ، فَنَزَلَ عَنْهَا . وَقَالَ لِحُسَيْنٍ : ارْكَبْ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ ، فَأَبَى فَلَمْ يَزَلْ يُقْسِمُ عَلَيْهِ ، حَتَّى قَالَ : أَمَا أَنَّكَ كَلَّفْتَنِي مَا أَكْرَهُ . وَلَكِنْ أُحَدِّثُكَ حَدِيثًا /27 حَدَّثَتْنِي أُمِّي  /93  فَاطِمَةُ L6388  /93  ، عَلَيْهَا السَّلامُ بِنْتُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، قَالَ : /20 " الرَّجُلُ أَحَقُّ بِصَدْرِ دَابَّتِهِ وَفِرَاشِهِ وَالصَّلاةِ فِي بَيْتِهِ إِلا إِمَامًا يَجْمَعُ النَّاسَ " /27 . فَارْكَبْ أَنْتَ عَلَى صَدْرِ الدَّابَّةِ وَسَأَرْدِفُ . فَقَالَ ابْنُ النُّعْمَانِ : صَدَقَتْ فَاطِمَةُ . حَدَّثَنِي /15  /93  أَبِي النُّعْمَانُ L1733  /93  /15 ، وَهُوَ ذَا حَيٌّ بِالْمَدِينَةِ ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِثْلَ حَدِيثِ فَاطِمَةَ ، وَزَادَ فِيهِ : إِنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، قَالَ : " إِلا أَنْ يَأْذَنَ " . فَلَمَّا حَدَّثَهُ ابْنُ النُّعْمَانِ بِهَذَا الْحَدِيثِ رَكِبَ حُسَيْنٌ السَّرْجَ .    @ 1 : 248 @   وَرَكِبَ ابْنُ النُّعْمَانِ خَلْفَهُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ أَجْمَعِينَ . هَذَا حَدِيثٌ غَرِيبٌ تَفَرَّدَ بِسِيَاقِهِ هَكَذَا صَدَقَةٌ ، وَهُوَ ابْنُ عَبْدِ اللَّهِ السَّمِينُ ، وَقَدْ ضَعَّفُوهُ . وَأَخْرَجَهُ الطَّبَرَانِيُّ فِي الْمُعْجَمِ الْكَبِيرِ مِنْ هَذَا الْوَجْهِ فِي تَرْجَمَةِ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ بْنِ بَشِيرٍ ، عَنْ أَبِيهِ . وَوَقَعَ عِنْدَهُ غَيْرَ مُسَمًّى أَيْضًا فِي رِوَايَتِهِ ، فَلَعَلَّهُ عَرَفَ اسْمَهُ مِنْ مَوْضِعٍ آخَرَ . وَقَدْ رَوَاهُ الْحَكَمُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الأَيْلِيُّ ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ إِلا أَنَّهُ خَالَفَ صَدَقَةَ فِي بَعْضِ السِّيَاقِ . وَقَوْلُهُ : " الرَّجُلُ أَحَقُّ بِصَدْرِ دَابَّتِهِ " . رَوَيْنَاهُ مِنْ طَرِيقِ قَيْسِ بْنِ سَعْدِ بْنِ عُبَادَةَ ، وَأَبِي سَعِيدٍ    @ 1 : 249 @   الْخُدْرِيِّ ، وَعَبْدِ اللَّهِ بْنِ يَزِيدَ الأَنْصَارِيِّ ، وَعَبْدِ اللَّهِ بْنِ حَنْظَلَةَ بْنِ أَبِي عَامِرٍ ، وَبُرَيْدَةَ بْنِ الْحَصِيبِ الأَسْلَمِيِّ . وَأَمْثَلُهَا حَدِيثُ بُرَيْدَةَ رَوَاهُ أَحْمَدُ ، وَأَبُو دَاوُدَ ، وَالْحَاكِمُ . وَالاسْتِئْذَانُ وَرَدَ فِي الصَّحِيحِ فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِالْجُلُوسِ عَلَى التَّكْرِمَةِ ، وَالصَّلاةِ فِي الْبَيْتِ . وَوَرَدَ فِي السُّنَنِ فِيمَا يَتَعَلَّقُ    @ 1 : 250 @   بِصَدْرِ الدَّابَّةِ . فَهَذِهِ شَوَاهِدُ تَقْوَى بِمَا حَدَّثَ صَدَقَةُ . وَاللَّهُ الْمُوَفِّقُ  * 
@ 1 : 251 @
E36 /30 الحديث السابع والثلاثون من حرف الهاء عن هند بْن أَبِي هالة رضي اللَّه عنه /30 
$40  41 /2 /143 أَخْبَرَنَا  /94  أَبُو الطَّيِّبِ أَحْمَدُ بْنُ أَبِي أَحْمَدَ بْنِ بلغاق الْكَنِجِيُّ L67980  /94  ،    @ 1 : 252 @   رَحِمَهُ اللَّهُ ، بِقِرَاءَتِي عَلَيْهِ بِالصَّالِحِيَّةِ ، أَنَا  /26  أَبُو مُحَمَّدٍ إِسْحَاقُ بْنُ يَحْيَى بْنِ إِسْحَاقَ الآمِدِيُّ L67288  /26  ، أنا  /26  أَبُو طَاهِرٍ الْحَسَنُ بْنُ الْعَبَّاسِ التَّمِيمِيُّ L67982  /26  ، أنا  /26  عَبْدُ الْوَاحِدِ بْنُ عُمَرَ بْنِ عَلِيٍّ الْجُوَيْنِيُّ L67981  /26  ، أنا  /26  أَبُو بَكْرٍ وَجِيهُ بْنُ طَاهِرٍ الشَّحَّامِيُّ L54674  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو الْحَسَنِ هِبَةُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ الْهَرَوِيُّ L58962  /26  الإِمَامُ ، أنا  /26  أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَارِثِ L10205  /26  ، ثَنَا  /26  عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرِ بْنِ حَيَّانَ L22989  /26  ، ثَنا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ الْعَبَّاسِ L27805  /26  ، ثنا  /26  عُبَيْدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ L5315  /26  ، ثَنَا  /26  جُمَيْعُ بْنُ عُمَرَ L13968  /26  ، ثَنَا  /26  رَجُلٌ L34048  /26  مِنْ وَلَدِ أَبِي هَالَةَ ، عَنِ  /26  الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ L1281  /26  ، عَلَيْهُمَا السَّلامُ ، قَالَ : /27 " سَأَلْتُ خَالِي  /93  هِنْدَ بْنَ أَبِي هَالَةَ L33276  /93  عَنْ مَشْيِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . فَقَالَ : " كَانَ /20 يَمْشِي تَكَفِّيًا ، وَيَخْطُو هَوْنًا ، إِذَا مَشَى كَأَنَّمَا يَنْصَبُّ ، أَوْ يَمْشِي فِي صَبَبٍ ، خَافِضَ الطَّرْفِ ، نَظَرُهُ إِلَى الأَرْضِ أَكْثَرُ مِنْ نَظَرِهِ إِلَى السَّمَاءِ , جُلُّ نَظَرِهِ الْمُلَاحَظَةُ , يَسُوقُ أَصْحَابَهُ ، وَيَبْدَأْ مَنْ لَقِيَهُ بِالسَّلَامِ صَلَّى    @ 1 : 253 @   اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ " /27 . هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ غَرِيبٌ رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ مُطَوَّلا ، عَنْ سُفْيَانَ بْنِ وَكِيعٍ ، عَنْ جُمَيْعٍ بِهِ ، وَمُفَرِّقًا فِي مَوَاضِعَ بِهَذَا الإِسْنَادِ . وَاسْمُ الرَّجُلِ الْمُبْهَمِ يَزِيدُ بْنُ عَمْرٍو التَّمِيمِيُّ ، حَكَاهُ النَّهْدِيُّ . وَوَقَعَ فِي رِوَايَتِهِ مُتَكَنِّيًا أَبَا عَبْدِ اللَّهِ . وَذَكَرَهُ ابْنُ حِبَّانَ فِي الثِّقَاتِ . وَجُمَيْعُ بْنُ عُمَرَ مُخْتَلَفٌ فِيهِ ، قَالَ الْبُخَارِيُّ : فِيهِ نَظَرٌ . وَقَالَ الْعِجْلِيُّ : تَابِعِيٌّ ثِقَةٌ . وَقَالَ أَبُو حَاتِمٍ : مَحَلُّهُ    @ 1 : 254 @   الصِّدْقُ . وَضَعَّفَهُ الآخَرُونُ مِنْ قِبَلِ التَّشَيُّعِ . وَقَدْ رَوَيْنَا لِحَدِيثِهِ مُتَابِعًا فِي مَشْيَخَةِ أَبِي عَلِيِّ بْنِ شَاذَانَ بِإِسْنَادٍ رِجَالُهُ كُلُّهُمْ مِنْ أَهْلِ الْبَيْتِ عَلَيْهِمُ السَّلامُ  * 
@ 1 : 255 @
E37 /30 الحديث الثامن والثلاثون من حرف الواو عن وهب بْن عَبْد اللَّهِ رضي اللَّه عنه /30 
$41  42 /2 /140 أَخْبَرَنِي  /94  أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ الْمُقْرِئُ الْغَزُولِيُّ L67983  /94  @ 1 : 256 @   ، أَنَا  /26  أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ يُوسُفَ الْحَرَّانِيُّ L67984  /26  ، بِحَلَبَ ، أَنَا  /26  أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ الْمَقْدِسِيُّ L67678  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ سَعِيدِ بْنِ الْخَازِنِ L62849  /26  ، قَالَ : قُرِئَ عَلَى  /26  الشُّهْدَةِ بِنْتِ أَحْمَدَ بْنِ الْفَرَجِ L36596  /26  الْكَاتِبِ ، وَأَنَا أَسْمَعُ ، أَنَا  /26  أَبُو الْفَوَارِسِ طَرَّادُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الزَّيْنَبِيُّ L41583  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو الْفَتْحِ هِلالُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرٍ الْحَفَّارُ L33249  /26  ، ثَنَا  /26  الْحُسَيْنُ بْنُ يَحْيَى بْنِ عَبَّاسٍ الْقَطَّانُ L15393  /26  ، ثَنَا  /26  عَلِيُّ بْنُ إِشْكَابَ L5738  /26  ، ثَنَا  /26  عَمْرُو بْنُ مُحَمَّدٍ L25800  /26    @ 1 : 257 @   الْبَصْرِيُّ ، ثَنَا  /26  زَكَرِيَّا بْنُ سَالِمٍ L3012  /26  ، عَنِ  /26  الْمُنْذِرِ بْنِ بِلالٍ L44673  /26  ، /27 عَنْ  /93  أَبِي جُحَيْفَةَ وَهْبِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ السُّوَائِيِّ L8175  /93  قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، يَعْنِي لِأَصْحَابِهِ : /20 " أَيُّ الأَعْمَالِ أَحَبُّ إِلَى اللَّهِ تَعَالَى ؟ قَالَ : فَسَكَتُوا فَلَمْ يُجِبْهُ أَحَدٌ . فَقَالَ : حِفْظُ اللِّسَانِ " /27 . هَذَا حَدِيثٌ غَرِيبٌ . وَالْمُنْذِرُ بْنُ بِلالٍ لا أَعْرِفُ حَالَهُ . وَالرَّاوِي عَنْهُ ذَكَرَهُ الْبُخَارِيُّ ، وَابْنُ أَبِي حَاتِمٍ ، فَلَمْ يَذْكُرَا فِيهِ جَرْحًا . وَالْبَاقُونَ ثِقَاتٌ  * 
وقلت في المعنى : من أحب الأعمال فيما رويناه إلى اللَّه جل حفظ اللسان فالزم الصمت تنج وانطق بذكر اللَّه حقا أو في صلاح الشأن آخر المجلس الثالث عشر   @ 1 : 258 @    @ 1 : 259 @    . /30 الحديث التاسع والثلاثون من حرف الياء عن يعلى بْن مرة رضي اللَّه عنه /30 
$42  43 /2 /143 أَخْبَرَنِي الْمُسْنِدُ تَقِيُّ الدِّينِ  /94  أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ   أَحْمَدَ بْنِ عُبَيْدِ اللَّهِ الْمَقْدِسِيُّ L67184  /94  @ 1 : 260 @   ، رَحِمَهُ اللَّهُ ، بِقِرَاءَتِي عَلَيْهِ بِسَفْحِ قَاسِيُونَ ، قَالَ : قُرِئَ عَلَى شَرَفِ  /26  خَاتُونَ بِنْتِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ دَاوُدَ بْنِ ظَافِرٍ L67985  /26  ، وَأَنَا أَسْمَعُ ، أَنَا  /26  أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبِي الْفَهْمِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْيَلْدَانِيُّ L66390  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو الْقَاسِمِ يَحْيَى بْنُ سَعْدِ بْنِ بَوْشٍ L46102  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو طَالِبٍ عَبْدُ الْقَادِرِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ L36465  /26  ، أنا  /26  أَبُو مُحَمَّدٍ الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الْجَوْهَرِيُّ L14939  /26  ، أَنَا  /26  الْحَافِظُ أَبُو الْحُسَيْنِ مُحَمَّدُ بْنُ الْمُظَفَّرِ L27910  /26  ، أَنَا  /26  الْحَافِظُ أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمَانَ الْبَاغَنْدِيُّ L30541  /26  ، ثَنَا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ حُمَيْدٍ L6930  /26  ، أَنَا  /26  الصَّبَّاحُ بْنُ مُحَارِبٍ L1466  /26  ، /27 عَنْ  /26  عُمَرَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ يَعْلَى بْنِ مُرَّةَ L5982  /26  ، عَنْ  /26  أَبِيهِ L5173  /26  ، عَنْ  /93  جَدِّهِ L8551  /93  ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ، قَالَ : قَالَ رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : /20 " مَنْ كَذَبَ عَلَيَّ مُتَعَمِّدًا لِيُضِلَّ بِهِ النَّاسَ فَلْيَتَبَوَّأْ مَقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ " /27 . هَذَا حَدِيثٌ غَرِيبٌ مِنْ هَذَا الْوَجْهِ تَفَرَّدَ بِهِ الصَّبَّاحُ بْنُ مُحَارِبٍ بِهَذَا الإِسْنَادِ ، وَهُوَ صَدُوقٌ . وَشَيْخُهُ عُمَرُ ضَعَّفَهُ    @ 1 : 261 @   أَحْمَدُ ، وَابْنُ مَعِينٍ ، وَالْبُخَارِيُّ ، وَأَبُو حَاتِمٍ ، وَأَبُو زُرْعَةَ ، وَالنَّسَائِيُّ ، وَالدَّارَقُطْنِيُّ ، وَغَيْرُهُمْ ، إِلا أَنَّهُ لَمْ يُتَّهَمْ بِالْكَذِبِ . وَقَدْ أَخْرَجَ لَهُ أَبُو دَاوُدَ فِي سُنَنِهِ ، وَابْنُ خُزَيْمَةَ فِي صَحِيحِهِ مُتَابَعَةً . وَفِي الْمَتْنِ زِيَادَةٌ مُسْتَغْرَبَةٌ ، وَمَا فِيهِ مَشْهُورٌ بَلْ مُتَوَاتِرٌ .    @ 1 : 262 @   فَأَمَّا الزِّيَادَةُ ، وَهِيَ قَوْلُهُ : " لِيُضِلَّ بِهِ النَّاسَ " . وَرَوَيْتُ أَيْضًا مِنْ حَدِيثِ ابْنِ مَسْعُودٍ ، وَحُذَيْفَةَ بْنِ الْيَمَانِ ، وَالْبَرَاءِ بْنِ عَازِبٍ . وَفِي أَسَانِيدِهَا كُلِّهَا مَقَالٌ . وَقَدْ تَعَلَّقَ بِهَا بَعْضُ أَهْلِ الْجَهْلِ مِمَّنْ جَوَّزُوا وَضْعَ الْحَدِيثِ فِي فَضَائِلِ الأَعْمَالِ مِنَ الْكَرَّامِيَّةِ وَغَيْرِهِمْ . وَجَعَلُوا اللامَ لِلتَّعْلِيلِ ، فَقَالُوا : إِنَّمَا يَدْخُلُ فِي هَذَا الْوَعِيدِ مِنْ قَصْدِ الإِضْلالِ . وَهَذَا التَّعْلِيقُ بَاطِلٌ . فَإِنَّ الْمَنْدُوبَ قِسْمٌ مِنَ    @ 1 : 263 @   الأَحْكَامِ الشَّرْعِيَّةِ . فَمَنْ رَتَّبَ عَلَى عَمَلٍ ثَوَابًا فَقَدْ نَسَبَ إِلَى اللَّهِ وَإِلَى رَسُولِهِ مَا لَمْ يَقُولاهُ . وَهَذَا مِنَ الإِضْلالِ . وَللزِّيَادَةِ الْمَذْكُورَةِ عَلَى تَقْدِيرِ صِحَّتِهَا مَعْنَيَانِ صَحِيحَانِ : أَحَدُهُمَا : أَنَّ اللامَ إِنَّمَا هِيَ للتَّأْكِيدِ ، وَلا مَفْهُومَ لَهَا . وَهَذَا جَوَابُ الطَّحَاوِيِّ ، رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى ، فِي هَذَا الْخَبَرِ . قَالَ : وَمِثْلُهُ قَوْلُ اللَّهِ تَعَالَى : /4 فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَى عَلَى اللَّهِ كَذِبًا لِيُضِلَّ النَّاسَ بِغَيْرِ عِلْمٍ سورة الأنعام آية 144 /4 . فَافْتِرَاؤُهُ الْكَذِبَ عَلَى اللَّهِ مُحَرَّمٌ مُطْلَقًا سَوَاءَ قَصَدَ بِهِ الإِضْلالَ أَمْ لا . وَالْمَعْنَى الثَّانِي : أَنَّ اللامَ لِلْعَاقِبَةِ وَالصَّيْرُورَةِ ، أَيْ إِنَّ عَاقِبَةَ هَذَا الْكَاذِبِ وَمَصِيرَهُ إِلَى الإِضْلالِ . وَمِثْلُهُ قَوْلُهُ تَعَالَى : /4 فَالْتَقَطَهُ آلُ فِرْعَوْنَ لِيَكُونَ لَهُمْ عَدُوًّا وَحَزَنًا سورة القصص آية 8 /4 . وَهُمْ لَمْ يَلْتَقِطُوهُ لِذَلِكَ بَلْ كَانَ عَاقِبَةُ أَمْرِهِمْ أَنْ صَارَ كَذَلِكَ . وَعَلَى كُلِّ تَقْدِيرٍ فَهَذِهِ الزِّيَادَةِ لا تَثْبُتُ . وَقَدْ رَوَاهُ أَبُو مُحَمَّد الدَّارِمِيُّ فِي مُسْنَدِهِ ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حُمَيْدٍ ، بِالإِسْنَادِ الَّذِي أَوْرَدْتُهُ عَلَى    @ 1 : 264 @   الْمُوَافَقَةِ ، وَلَمْ يَذْكُرِ الزِّيَادَةَ . وَهَكَذَا رَوَيْنَاهُ بِدُونِهَا فِي جُزْءِ أَبِي عَمْرِو بْنِ نُجَيْدٍ مِنْ طَرِيقِ عَبْدِ السَّلامِ بْنِ عَاصِمٍ الْهِسِنْجَانِيِّ ، عَنِ الصَّبَّاحِ بْنِ مُحَارِبٍ . وَأَصْلُ الْحَدِيثِ اتَّفَقَ عَلَيْهِ الشَّيْخَانِ مِنْ رِوَايَةِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ ، وَأَبِي هُرَيْرَةَ ، وَأَنَسِ بْنِ مَالِكٍ ، وَالْمُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ . وَأَخْرَجَهُ مِنْ رِوَايَةِ الزُّبَيْرِ بْنِ الْعَوَّامِ ، وَعَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ ، وَسَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ . وَأَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ ، مِنْ حَدِيثِ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ . وَأَخْرَجَهُ التِّرْمِذِيُّ ، وَابْنُ مَاجَهْ ، مِنْ حَدِيثِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ .    @ 1 : 265 @   وَأَخْرَجَهُ ابْنُ مَاجَهْ أَيْضًا ، مِنْ حَدِيثِ جَابِرٍ ، وَأَبِي قَتَادَةَ . وَأَخْرَجَهُ أَحْمَدُ ، فِي مُسْنَدِهِ مِنْ حَدِيثِ عُثْمَانَ بْنِ عَفَّانَ ، وَعَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ ، وَزَيْدِ بْنِ أَرْقَمَ ، وَوَاثِلَةَ بْنِ الأَسْقَعِ . وَهَذِهِ الطُّرُقِ كُلِّهَا عَلَى شَرْطِ الصَّحِيحِ . وَرَوَيْنَاهُ بِأَسَانِيدَ حِسَانٍ يُحْتَجُّ بِمِثْلِهَا مِنْ حَدِيث طَلْحَةَ بْنِ عُبَيْدِ اللَّهِ ، وَسَعِيدِ بْنِ زَيْدٍ ، وَعُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ ، وَسَلْمَانَ الْفَارِسِيِّ ، وَعِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ ، وَخَالِدِ بْنِ عُرْفُطَةَ ، وَطَارِقٍ الأَشْجَعِيِّ ، وَعَبْدِ اللَّه بْنِ عَبَّاسٍ ، وَالسَّائِبِ بْنِ يَزِيدَ ، وَأَبِي أُمَامَةَ الْبَاهِلِيِّ ، وَأَبِي قِرْصَافَةَ ، وَعَائِشَةَ أُمِّ الْمُؤْمِنِينَ . فَهَذِهِ طُرُقُهُ الصِّحَاحُ وَالْحِسَانُ عَنْ سَبْعَةٍ وَعِشْرِينَ صَحَابِيًّا . وَرَوَيْنَاهُ مِنْ طَرِيقِ خَمْسِينَ صَحَابِيًّا غَيْرَهُمْ ، فِيهَا    @ 1 : 266 @   مَقَالٌ . وَبَعْضُهَا يَصْلُحُ لِلْمُتَابَعَاتِ . وَقَدْ جَمَعَ طُرُقَهُ جَمَاعَةٌ مِنَ الْحُفَّاظِ . فَأَوَّلُ مَنْ رَأَيْتُ كَلامَهُ فِي ذَلِكَ : أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْحَاقَ الْحَرْبِيُّ ، وَأَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ عُمَرَ الْبَزَّارُ ، وَأَبُو مُحَمَّدٍ يَحْيَى بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ صَاعِدٍ . وَهَؤُلاءِ بَلَغُوا بِهِمْ إِلَى أَرْبَعِينَ صَحَابِيًّا . ثُمَّ جَمَعَ طُرُقَهُ الْحَافِظُ أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ يُقَارِبُ السِّتِّينَ . ثُمَّ جَمَعَهَا الْحَافِظُ أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ مُوسَى بْنِ مَرْدَوَيْهِ ، فَزَادَ قَلِيلا . ثُمَّ جَمَعَهَا الْحَافِظُ أَبُو الْقَاسِمِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ الْحَافِظِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَنْدَهْ ، وَجَاوَزَ الثَّمَانِينَ . وَكَذَلِكَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الْوَهَّابِ النَّيْسَابُورِيُّ .    @ 1 : 267 @   ثُمَّ جَمَعَهَا الْحَافِظُ أَبُو الْفَرَجِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْجُوزِيِّ تَقَارَبَ الْمِائَةَ . وَهَذَا فِي النُّسْخَةِ الأَخِيرَةِ مِنْ كِتَابِهِ الْمَوْضُوعَاتِ . ثُمَّ جَمَعَهَا الْحَافِظَانِ : أَبُو الْحَجَّاجِ يُوسُفُ بْنُ خَلِيلٍ ، وَأَبُو عَلِيٍّ الْحَسَنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْبَكْرِيُّ ، فَجَاوَزُوا الْمِائَةَ . وَعِنْدَ كُلٍّ مِنْهُمَا مَا لَيْسَ عِنْدَ الآخَرِ . وَيَتَحَصَّلُ مِنْ مَجْمُوعِ الطُّرُقِ كُلِّهَا قَدْرَ مِائَةٍ وَعِشْرِينَ ، إِلا أَنَّ فِي رِوَايَةِ كَثِيرٍ مِنْهُمْ ذُكِرَ الزَّجْرُ عَنِ الْكَذِبِ مُطْلَقًا . وَقَدْ حَكَى النَّوَوِيُّ فِي شَرْحِ مُسْلِمٍ ، أَنَّهُ رَوَاهُ مِائَتَانِ مِنَ الصَّحَابَةِ ، وَاللَّهُ أَعْلَمُ  * 
@ 1 : 268 @    @ 1 : 269 @
E38 /30 الحديث الأربعون عن عَبْد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب رضي اللَّه عنه /30 
$43  44 /2 /140 أَخْبَرَنِي الْمُسْنِدُ  /94  أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّزَّاقِ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ مُوسَى الشَّافِعِيُّ L67988  /94  ، رَحِمَهُ اللَّهُ ، بِقِرَاءَتِي عَلَيْهِ ، قَالَ : قُرِئَ عَلَى  /26  وَجِيهَةَ بِنْتِ عَلِيِّ بْنِ يَحْيَى بْنِ سُلْطَانَ L67987  /26  ، وَأَنَا أَسْمَعُ ، أَنَّ  /26  أَبَا الْبَرَكَاتِ أَحْمَدَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ النَّحَّاسِ L67256  /26  ، أَخْبَرَهُمْ ، أَنَا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ الرَّبَعِيُّ L46610  /26  ، أَنَا  /26  يُوسُفُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ اللَّخْمِيُّ L46582  /26  ، أَنَا إِمَامُ الْحَرَمَيْنِ  /26  أَبُو عَلِيٍّ الْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيٍّ الطَّبَرِيُّ الْفَقِيهُ L75109  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو الْحُسَيْنِ عَبْدُ الْغَافِرِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْفَارِسِيُّ L46120  /26  @ 1 : 270 @   ، أَنَا  /26  أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى الْجُلُودِيُّ L30377  /26  ، أَنَا  /26  إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سُفْيَانَ L11784  /26  ، أَنَا  /26  مُسْلِمُ بْنُ الْحَجَّاجِ L7457  /26  ، ثَنَا  /26  عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ مُعَاذٍ L5435  /26  ، ثَنَا  /26  أَبِي L7561  /26  ، عَنْ  /26  عَاصِمِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ زَيْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ L4083  /26  ، عَنْ  /26  أَبِيهِ L6977  /26  ، قَالَ : /27 قَالَ  /93  عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ L4967  /93  ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ، قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : /20 " بُنِيَ الإِسْلامُ عَلَى خَمْسٍ : شَهَادَةُ أَنْ لا إِلَهَ إِلا اللَّهُ وَأَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ , وَإِقَامُ الصَّلاةِ , وَإِيتَاءُ الزَّكَاةِ , وَصَوْمُ رَمَضَانَ , وَحَجُّ الْبَيْتِ " /27 . هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ فِي صَحِيحِهِ هَكَذَا مُنْفَرِدًا مِنْ هَذَا الْوَجْهِ . وَوَقَعَ لَنَا مِنْ طَرِيقِ الْحَسَنِ أَعْلَى مِنَ الطَّرِيقِ الَّتِي سُقْنَاهَا بِدَرَجَتَيْنِ ، إِلا أَنَّ فِيهَا إِجَازَةً . قَرَأْتُهُ عَلَى الإِمَامِ أَبِي الْفَرَجِ بْنِ    @ 1 : 271 @   الْغَزِّيِّ ، أَنَّ عَلِيَّ بْنَ إِسْمَاعِيلَ أَخْبَرَهُمْ ، أنا أَبُو الْفَرَج بْنُ الصَّيْقَلِ ، أنا أَبُو الْحَسَنِ مَسْعُودٌ الْحَمَّالُ كِتَابَةً ، أنا أَبُو عَلِيٍّ الْحَسَنُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ الْحَسَنِ الْحَدَّادُ ، أنا أَبُو نُعَيْمٍ أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَحْمَدَ الْحَافِظُ ، ثنا أَبُو عَمْرٍو مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ حَمْدَانَ ، ثنا الْحَسَنُ بْنُ سُفْيَانَ ، ثنا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ مُعَاذٍ فَذَكَرَ مِثْلَهُ  * 
@ 1 : 272 @    @ 1 : 273 @
E39 /30 الحديث الحادي والأربعون عن عَبْد اللَّهِ بْن عَبَّاس رابع العبادلة رضي اللَّه عنه /30 
$44  45 /2 /140 أَخْبَرَنِي  /94  أَبُو بَكْرِ بْنُ عُمَرَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ سَعْدِ اللَّهِ الْحَمَوِيُّ L67989  /94  ، رَحِمَهُ اللَّهُ ، بِقِرَاءَتِي عَلَيْهِ بِمِصْرَ ، أَنَا  /26  جَدِّي L75054  /26  ، أَنَا  /26  الْحَافِظُ أَبُو الْحُسَيْنِ يَحْيَى بْنُ عَلِيٍّ الْمَعْرُوفُ بِالرَّشِيدِ الْعَطَّارُ L46603  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو الْفَضْلِ مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ بْنِ عَلِيٍّ الْغَزْنَوِيُّ L75912  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو الْقَاسِمِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَلِيٍّ الطَّبَرِيُّ L67990  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو عَلِيٍّ الْحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدٍ الصَّاهِلِيُّ L67991  /26  ، أنا  /26  أَبُو الْقَاسِمِ إِسْمَاعِيلُ بْنُ مَسْعَدَةَ الإِسْمَاعِيلِيُّ L46251  /26  الْجُرْجَانِيُّ ، أَنَا  /26  أَبُو إِبْرَاهِيمَ إِسْمَاعِيلُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ النَّصْرَآبَاذِيُّ L35194  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو الْحَسَنِ الْمُغِيرَةُ بْنُ عَمْرِو بْنِ الْوَلِيدِ L47634  /26  ، نَا  /26  الْفَضْلُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْجَنَدِيُّ L32030  /26  ، ثَنَا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الشَّافِعِيُّ L872  /26  ،  /26  وَمُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى بْنِ أَبِي عُمَرَ الْعَدَنِيُّ L7317  /26  ، قَالا : ثَنَا  /26  فُضَيْلُ بْنُ عِيَاضٍ L6426  /26  ، عَنْ  /26  عَطَاءِ بْنِ السَّائِبِ L5629  /26  ، عَنْ  /26  طَاوُسٍ L4002  /26  ، /27 عَنْ  /93  عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبَّاسٍ L4883  /93  ، قَالَ : قَالَ    @ 1 : 274 @   رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : /20 " الطَّوَافُ بِالْبَيْتِ صَلاةٌ ، إِلا أَنَّ اللَّهَ أَحَلَّ فِيهِ النُّطْقَ . فَمَنْ نَطَقَ فَلا يَنْطِقُ إِلا بِخَيْرٍ " /27 . هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ رَوَاهُ ابْنُ خُزَيْمَةَ فِي صَحِيحِهِ ، عَنْ يُوسُفَ بْنِ مُوسَى ، عَنْ جَرِيرِ بْنِ عَبْدِ الْحَمِيدِ ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ السَّائِبِ . وَرَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ ، عَنْ قُتَيْبَةَ ، عَنْ جَرِيرٍ ، وَقَالَ : رَوَى عَنِ ابْنِ طَاوُسٍ وَغَيْرِهِ ، عَنْ طَاوُسٍ ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ مَوْقُوفًا ، وَلا نَعْرِفُهُ مَرْفُوعًا إِلا مِنْ حَدِيثِ عَطَاءِ بْنِ السَّائِبِ . وَرَوَاهُ ابْنُ حِبَّانَ فِي صَحِيحِهِ مِنْ طَرِيقِ فُضَيْلِ بْنِ عِيَاضٍ بِهِ . وَرَوَاهُ الدَّارِمِيُّ فِي مُسْنَدِهِ عَنِ الْحُمَيْدِيِّ ، عَنْ فُضَيْلٍ بِهِ . وَرَوَاهُ الْحَاكِمُ فِي مُسْتَدْرَكِهِ مِنْ طَرِيقِ الْحُمَيْدِيِّ بِهِ .    @ 1 : 275 @   وَرَوَاهُ ابْنُ عَدِيٍّ فِي الْكَامِلِ عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ أَحْمَدَ الخُزَاعِيِّ ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى بْنِ أَبِي عُمَرَ بِهِ كَمَا أَوْرَدْنَاهُ . وَمِنْ طَرِيقِ جَرِيرٍ ، وَمُوسَى بْنِ أَعْيَنَ . وَقَالَ : لا أَعْلَمُ رَوَاهُ عَنْ عَطَاءِ بْنِ السَّائِبِ غَيْرَ هَؤُلاءِ الثَّلاثَةِ . وَأَرَادَ بِذَلِكَ تَضْعِيفَ الْحَدِيثِ لأَنَّ الثَّلاثَةَ إِنَّمَا سَمِعُوا مِنْ عَطَاءِ بْنِ السَّائِبِ بَعْدَ اخْتِلاطِهِ . وَقَدْ رَوَيْنَاهُ فِي فَوَائِدِ سَمُّوِيَةَ ، عَنْ أَبِي حُذَيْفَةَ مُوسَى بْنِ مَسْعُودٍ النَّهْدِيِّ ، عَنْ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ السَّائِبِ ، بِهِ مَرْفُوعًا .    @ 1 : 276 @   وَالثَّوْرِيُّ مِمَّنْ سَمِعَ مِنْ عَطَاءٍ قَبْلَ الاخْتِلاطِ . وَأَبُو حُذَيْفَةَ ، احْتَجَّ بِهِ الْبُخَارِيُّ ، وَفِيهِ مَقَالٌ . وَقَدْ تَابَعَهُ عَلَيْهِ عَبْدُ الصَّمَدِ بْنُ حَسَّانَ ، وَهُوَ صَدُوقٌ ، عَنِ الثَّوْرِيِّ ، أَخْرَجَهُ الْحَاكِمُ مِنْ طَرِيقِهِ ، وَقَالَ : صَحِيحُ الإِسْنَادِ  * 
آخر المجلس الرابع عشر .    @ 1 : 277 @
E40 /30 الحديث الثاني والأربعون منَ النساء عن عائشة رضي اللَّه عنها /30 
$45  46 /2 /141 أَخْبَرَنِي  /94  أَبُو عَبْدِ اللَّهِ بْنُ عَلِيِّ بْنِ ضِرْغَامٍ الْبَكْرِيُّ L67992  /94  ، رَحِمَهُ اللَّهُ ، بِقِرَاءَتِي عَلَيْهِ بِمَكَّةَ ، أَنَا  /26  أَبُو الْفَضْلِ عَبْدُ الْمُحْسِنِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ الْحَافِظِ أَبِي حَامِدٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ مَحْمُودِ بْنِ الصَّابُونِيِّ L66992  /26  ، ثَنَا  /26  جَدِّي L30189  /26  ، أَنَا الْقَاضِي  /26  أَبُو الْقَاسِمِ عَبْدُ الصَّمَدِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْخُرُسْتَانِيُّ L46376  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو مُحَمَّدٍ طَاهِرُ بْنُ سَهْلِ بْنِ بِشْرٍ الإِسْفَرَائِينِيُّ L19829  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو الْحُسَيْنِ مُحَمَّدُ بْنُ مَكِّيٍّ الأَزْدِيُّ L30721  /26  ، أَنَا جَدِّي لِأُمِّي  /26  أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ رُزَيْقٌ L9932  /26  ، أنا  /26  أَبُو حَفْصٍ عُمَرُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَلِيٍّ الدَّرْبِيُّ L25071  /26  ، ثَنَا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ عُثْمَانَ بْنِ كَرَامَةَ L7170  /26  ، ثَنَا  /26  عَبْدُ اللَّهِ بْنُ نُمَيْرٍ L5128  /26  ، عَنِ  /26  الأَعْمَشِ L3629  /26  ، عَنْ  /26  إِبْرَاهِيمَ L902  /26  ، عَنِ  /26  الأَسْوَدِ L1146  /26  , وَالأَعْمَشُ ، عَنْ  /26  مُسْلِمِ بْنِ صُبَيْحٍ L7469  /26  ، عَنْ  /26  مَسْرُوقٍ L7430  /26  ، قَالا :    @ 1 : 278 @   /27 بَلَغَ  /93  عَائِشَةَ L4049  /93  أَنَّ أُنَاسًا يَقُولُونَ : يَقْطَعُ الصَّلاةَ الْحِمَارُ ، وَالْكَلْبُ ، وَالْمَرْأَةُ , فَقَالَتْ : " عَدَلْتُمُونَا بِالْكِلابِ وَالْحَمِيرِ . لَقَدْ رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ /20 يُصَلِّي وَأَنَا مُقَابِلُهُ عَلَى السَّرِيرِ بَيْنَهُ وَبَيْنَ الْقِبْلَةِ , فَيَكُونُ لِي حَاجَةٌ فَأَنْسَلُّ مِنْ قِبَلِ رِجْلَيِ السَّرِيرِ كَرَاهَةَ أَنْ أَسْتَقْبِلَهُ " /27 . هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ مُتَّفَقٌ عَلَى صِحَّتِهِ رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ ، وَمُسْلِمٌ جَمِيعًا ، عَنْ عُمَرَ بْنِ حَفْصِ بْنِ غِيَاثٍ ، عَنْ أَبِيهِ ، عَنِ الأَعْمَشِ ، بِهِ وَرَوَاهُ ابْنُ خُزَيْمَةَ فِي صَحِيحِهِ ، عَنْ /أَبِي سَعِيدٍ الأَشَجِّ ، عَنْ حَفْصِ بْنِ غِيَاثٍ ، بِطَرِيقِ الأَسْوَدِ وَحْدَهُ . وَلِلْمَتْنِ طُرُقٌ عَنْ عَائِشَةَ . وَالَّذِي أَنْكَرَتْهُ رَوَاهُ /15 أَبُو ذَرٍّ /15 ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، قَالَ : " يَقْطَعُ الصَّلاةَ إِذَا لَمْ يَكُنْ بَيْنَ يَدَيْهِ مِثْلُ مُؤَخِّرَةِ الرَّحْلُ : الْحِمَارُ ، وَالْمَرْأَةُ ، وَالْكَلْبُ الأَسْوَدُ " .    @ 1 : 279 @   وَقِيلَ : إِنَّهُ مَنْسُوخٌ . وَاللَّهُ أَعْلَمُ  * 
@ 1 : 280 @    @ 1 : 281 @
E41 /30 الحديث الثالث والأربعون عن أم سلمة رضي اللَّه عنها /30 
$46  47 /2 /140 أَخْبَرَنِي  /94  أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْبَرِّ بْنِ يَحْيَى بْنِ عَلِيِّ بْنِ تَمَّامٍ السُّبْكِيُّ الشَّافِعِيُّ L67993  /94  ، رَحِمَهُ اللَّهُ ، بِقِرَاءَتِي عَلَيْهِ بِمَنْزِلِهِ ظَاهِرَ الْقَاهِرَةِ ، أَنَا  /26  أَبُو الْفَضْلِ عَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ أَبِي الْيُسْرِ L66447  /26  التَّنُوخِيُّ ، أَنَا  /26  جَدِّي L46369  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو طَاهِرٍ بَرَكَاتُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الْخُشُوعِيُّ L46143  /26  ، أَنَا  /26  عَبْدُ الْكَرِيمِ بْنُ حَمْزَةَ L46370  /26  ، أَنَا  /26  الْحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْحِنَّائِيُّ L47704  /26  ، أَنَا  /26  عَبْدُ الْوَهَّابِ بْنُ الْحَسَنِ الْكِلابِيُّ L44929  /26  ، أَنَا  /26  الْحَافِظُ أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ جَوْصَاءَ L10078  /26  ، نَا  /26  إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَرْعَرَةَ L12107  /26  ، ثَنَا  /26  سُلَيْمَانُ بْنُ دَاوُدَ أَبُو الرَّبِيعِ L3588  /26  . ثَنَا  /26  مُحَمَّدُ بْنُ حَرْبٍ L6916  /26  ، عَنِ  /26  الزُّبَيْدِيِّ ، يَعْنِي مُحَمَّدَ بْنَ الْوَلِيدِ L6875  /26  ، عَنِ  /26  الزُّهْرِيِّ L7272  /26  ، عَنْ  /26  عُرْوَةَ بْنِ الزَّبَيْرِ L5594  /26  ، عَنْ  /26  زَيْنَبَ بِنْتِ أُمِّ سَلَمَةَ L3165  /26  ، /27 عَنْ  /93  أُمِّ سَلَمَةَ L8101  /93  زَوْجِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، وَاسْمُهَا هِنْدُ بِنْتُ أَبِي أُمَيَّةَ ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا :    @ 1 : 282 @   " أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ /20 رَأَى فِي بَيْتِهَا جَارِيَةً بِوَجْهِهَا سَفْعَةٌ . فَقَالَ : " إِنَّ بِهَا نَظْرَةً فَاسْتَرْقُوا لَهَا " /27 . هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ مُتَّفَقٌ عَلَى صِحَّتِهِ . رَوَاهُ مُسْلِمٌ عَنْ أَبِي الرَّبِيعِ عَلَى الْمُوَافَقَةِ . وَرَوَاهُ الْبُخَارِيُّ ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ خَالِدٍ ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ وَهْبِ بْنِ عَطِيَّةَ ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حَرْبٍ بِهِ ، وَقَالَ : تَابَعَهُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ سَالِمٍ ، عَنِ الزُّبَيْدِيِّ . وَقَالَ : عُقَيْلٌ عَنِ الزُّهْرِيِّ ، عَنْ عُرْوَةَ ، مُرْسَلا . وَمُحَمَّدُ بْنُ خَالِدٍ شَيْخُ الْبُخَارِيِّ ، قِيلَ : هُوَ مُحَمَّدُ بْنُ خَالِدِ بْنِ خَلِيٍّ الْحِمْصِيُّ . وَقِيلَ : هُوَ مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ خَالِدٍ الذُّهْلِيُّ نِسْبَةً إِلَى جَدِّ أَبِيهِ . وَالأَوَّلُ أَصْوَبُ .    @ 1 : 283 @   وَقَدْ بَيَّنْتُ طَرِيَقَيْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سَالِمٍ ، وَعُقَيْلٍ فِي كِتَابِي تَغْلِيقِ التَّعْلِيقِ .    @ 1 : 284 @   وَالسَّفْعَةُ : أَثَرٌ يَسِيرٌ مِنْ سَوَادٍ . وَالنَّظْرَةُ : الإِصَابَةُ بِالْعَيْنِ . فَيُقَالُ : إِنَّهَا تَأْثِيرُ السَّفْعَةِ . وَأَصْلُ السَّفْعَةِ الأَخْذُ . وَتُسَمَّى الإِصْاَبةُ بِالْعَيْنِ أَخْذًا لأَنَّهَا مِنْ أَخْذِ الشَّيْطَانِ . وَفِي الْحَدِيثِ دَلِيلٌ عَلَى جَوَازِ الرَّقْيِ . وَاللَّهُ أَعْلَمُ  * 
@ 1 : 285 @
E42 /30 الحديث الرابع والأربعون منَ الكني عن أَبِي موسى الأشعري رضي اللَّه عنه /30 
$47  48 /2 أَخْبَرَنِي  /94  أَبُو طَاهِرٍ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّطِيفِ التِّكْرِيتِيُّ L67994  /94  ، بِقِرَاءَتِي عَلَيْهِ بِجَامِعِ مِصْرَ ، أَنَا  /26  إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ سِنَانٍ L67995  /26  ، أَنَا  /26  عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ بْنِ عِلَاقٍ L65119  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو الْقَاسِمِ هِبَةُ اللَّهِ بْنُ عَلِيِّ بْنِ مَسْعُودٍ الْبُوصِيرِيُّ L66143  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو صَادِقٍ مُرْشِدُ بْنُ يَحْيَى الْمَدِينِيُّ L75170  /26  ، أنا  /26  أَبُو الْعَبَّاسِ عَلِيُّ بْنُ عُمَرَ بْنِ حِمِّصَةَ L74121  /26  ، ثَنَا  /26  الْحَافِظُ أَبُو الْقَاسِمِ حَمْزَةُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْكَتَّانِيُّ L15867  /26  ، ثَنَا  /26  سَعِيدُ بْنُ عُثْمَانَ الْحَرَّانِيُّ L51022  /26  ، ثنا  /26  مَخْلَدُ بْنُ مَالِكٍ L31242  /26  ، ثَنَا  /26  حَفْصُ بْنُ مَيْسَرَةَ L2450  /26  ، عَنْ  /26  صُدَيْقِ بْنِ مُوسَى L19641  /26  ،  /26  وَإِسْمَاعِيلَ بْنِ رَافِعٍ L1018  /26  ، وَغَيْرِهِمَا ، /27 عَنْ  /26  أَبِي بُرْدَةَ بْنِ أَبِي مُوسَى L4108  /26  عَنْ  /93  أَبِيهِ L5021  /93  ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، قَالَ : /20 " إِذَا كَانَ يَوُمُ الْقِيَامَةِ أَعْطَى اللَّهُ الرَّجُلَ مِنْ أُمَّةِ مُحَمَّدٍ الْيَهُودِيَّ أَوِ النَّصْرَانِيَّ . فَيَقُولُ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ : أَفْدِ بِهَذَا نَفْسَكَ " /27 .    @ 1 : 286 @   قَالَ حَمْزَةُ : هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ . لا نَعْلَمُ رَوَاهُ عَنْ صُدَيْقٍ إِلا حَفْصٌ ، وَلا عَنْ حَفْصٍ إِلا مَخْلَدٌ  * 
قلت : صديق : هو ، بضم الصاد ، تصغير صدق . هو ابن موسى بْن عَبْد اللَّهِ بْن الزبير . روى عنه أيضا ابن جريح وغيره . وذكره ابن حبان في طبقة التابعين في الثقات . واختلف في اسم أَبِي بردة . فقيل : عامر . وقيل : الحارث . والمشهور أن اسمه كنيته .    @ 1 : 287 @   وأبو   موسى هو الأشعري . واسمه عَبْد اللَّهِ بْن قيس مشهورا باسمه وكنيته جميعا . وهذا الحديث رواه مسلم بمعناه : من طريق قتادة ، عن عون بْن عَبْد اللَّهِ ، وسعيد بْن أَبِي بردة ، أنهما سمعا أبا بردة يحدث عُمَر بْن عَبْد العزيز به . ورواه البخاري في تأريخه : من طريق مُحَمَّد بْن إِسْحَاق بْن طلحة التيمي ، وعمارة القرشي ، وعبد الملك بْن عمير ، وعمرو بْن قيس السكوني ، كلهم ، عن أَبِي بردة به . ثُمَّ ذكر علله والاختلاف فيه على أَبِي بردة . ثُمَّ قَالَ : والحديث في    @ 1 : 288 @   الشفاعة ، وأن قوما يعذبون ثُمَّ يخرجون ، أكثر وأبين . قلت : يجوز تخصص هذا ، بحديث الشفاعة . فيحتمل أن الطائفة المعذبة منَ العصاة لا يحصل لهم هذا النداء ابتداء . والله أعلم آخر المجلس الخامس عشر.    @ 1 : 289 @
E43 /30 الحديث الخامس والأربعون منَ الكني عن أَبِي الدرداء رضي اللَّه عنه /30 . 
$48  49 /2 /140 قَرَأْتُ عَلَى  /94  مَرْيَمَ بِنْتِ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الأَسَدِيَّةِ L67176  /94  ، أَنَّ  /26  عَلِيَّ بْنَ عُمَرَ الْوَانِيَ L67185  /26  ، أَخْبَرَهُمْ ، أَنَا  /26  أَبُو الْقَاسِمِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبِي مَكِّيٍّ L63472  /26  ، أَنَا جَدِّي لِأُمِّي الْحَافِظُ  /26  أَبُو طَاهِرٍ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ السِّلَفِيُّ L10210  /26  ، قَالَ فِي خُطْبَةِ كِتَابِ الأَرْبَعِينَ لَهُ : أَمَّا بَعْدُ ، فَإِنَّ نَفَرًا مِنَ الْعُلَمَاءِ لَمَّا رَأَوْا وَرَوُوا قَوْلَ أَطْهَرِ مُنْسَلٍ وَأَفْضَلِ مُرْسَلٍ : " مَنْ حَفِظَ عَلَى أُمَّتِي أَرْبَعِينَ حَدِيثًا بَعَثَهُ اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَقِيهًا " . من طرق وثقوا بها وعولوا عليها ، وعرفوا صحتها    @ 1 : 290 @   وركنوا إليها ، خرج كل منهم لنفسه أربعين ، حتى قَالَ إِسْمَاعِيل بْن عَبْد الغافر الفارسي : اجتمع عندي منَ الأربعينيات ما ينيف على السبعين وَقَالَ السِّلَفِيُّ : وَقَدِ اسْتَفْتَيْتُ شَيْخَنَا الإِمَامَ  /26  أَبَا الْحَسَنِ عَلِيَّ بْنَ مُحَمَّدٍ الْكَيَّا الطَّبَرِيَّ L46584  /26  فِي رَجُلٍ أَوْصَى بِثُلُثِ مَالِهِ لِلْعُلَمَاءِ وَالْفُقَهَاءِ ، هَلْ تَدْخُلُ كَتَبَةُ الْحَدِيثِ فِي وَصِيَّتِهِ ؟ فَكَتَبَ بِخَطِّهِ تَحْتَ السُّؤَالِ : نَعَمْ ، وَكَيْفَ لا ؟ وَقَدْ /27 قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : /20 " مَنْ حَفِظَ عَلَى أُمَّتِي أَرْبَعِينَ حَدِيثًا بَعَثَهُ اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَقِيهًا " /27 الْحَدِيثَ  * 
$49  50 /2 /140 /34 قَالَ  /26  السِّلَفِيُّ L10210  /26  : وَقَدْ أَخْبَرَنَا بِالْحَدِيثِ الْمَذْكُورِ  /26  أَبُو نَصْرٍ الْفَضْلُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ أَحْمَدَ L62478  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو سَعِيدٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ عَمْرِو بْنِ مَهْدِيٍّ L30153  /26  ، أَنَا  /26  أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الشَّافِعِيُّ L29718  /26  ، حَدَّثَنَا  /26  أَبُو بَكْرٍ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي الدُّنْيَا L23092  /26  ، أَنَا  /26  الْفَضْلُ بْنُ غَانِمٍ L26499  /26  ، ثَنَا  /26  عَبْدُ الْمَلِكِ بْنُ هَارُونَ بْنِ عَنْتَرَةَ L40162  /26  ، عَنْ  /26  أَبِيهِ L7984  /26  ، عَنْ  /26  جَدِّهِ L6253  /26  ، /27 عَنْ  /93  أَبِي الدَّرْدَاءِ L6271  /93  ، قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : /20 " مَنْ حَفِظَ عَلَى أُمَّتِي أَرْبَعِينَ حَدِيثًا بَعَثَهُ اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ    @ 1 : 291 @   فَقِيهًا ، وَكُنْتُ لَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ شَهِيدًا " /27 . هَذَا حَدِيثٌ مَشْهُورٌ لَهُ طُرُقٌ كَثِيرَةٌ ، وَهُوَ غَرِيبٌ مِنْ هَذَا الْوَجْهِ تَفَرَّدَ بِهِ عَبْدُ الْمَلِكِ ، أَخْرَجَهُ ابْنُ حِبَّانَ فِي كِتَابِ الضُّعَفَاءِ لَهُ مِنْ طَرِيقِ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ هَارُونَ هَذَا ، وَاتَّهَمَهُ بِهِ ، وَقَالَ : لا يَحِلُّ كَتْبُ حَدِيثِهِ إِلا لِلاعْتِبَارِ : وَضَعَّفَهُ غَيْرُهُ . وَبَاقِي رِجَالِهِ ثِقَاتٌ . وَلَمْ يُخْرِجْ هَذَا الْمَتْنَ أَحَدٌ مِنَ الأَئِمَّةِ فِي الأُمَّهَاتِ الْمَشْهُورَةِ ، لا الْمُخَرَّجَةِ عَلَى الأَبْوَابِ ، وَلا الْمُرَتَّبَةِ عَلَى الْمَسَانِيدِ إِلا أَنَّ أَبَا يَعْلَى رَوَاهُ فِي مُسْنَدِهِ ، عَنْ عَمْرِو بْنِ الْحُصَيْنِ الْعُقَيْلِيِّ @ 1 : 292 @   ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُلاثَةَ ، عَنْ خَصِيفٍ ، عَنْ مُجَاهِدٍ ، عَنْ /15 أَبِي هُرَيْرَةَ /15 . وَخَصِيفٌ وَابْنُ عُلاثَةَ صَدُوقَانِ فِيهِمَا مَقَالٌ . وَالآفَةُ فِيهِ مِنْ عَمْرِو بْنِ الْحُصَيْنِ فَقَدْ كَذَّبَهُ أَحْمَدُ ، وَابْنُ مَعِينٍ ، وَغَيْرُهُمَا .    @ 1 : 293 @   وَرَوَاهُ الْحَسَنُ بْنُ سُفْيَانَ فِي أَرْبَعِينِهِ ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حُجْرٍ ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ نَجِيحٍ ، عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ ، عَنْ عَطَاءٍ ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ . وَرِجَالُهُ ثِقَاتٌ إِلا إِسْحَاقَ فَقَدِ اتَّهَمَهُ بِالْوَضْعِ ابْنُ مَعِينٍ ، وَابْنُ أَبِي شَيْبَةَ وَالْفَلاسُ وَغَيْرُهُمْ . وَلَكِنْ تَابَعَهُ عَلَيْهِ ، عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ ، جَمَاعَةٌ مِنْهُمْ : حُمَيْدُ بْنُ مُدْرَكٍ ، وَخَالِدُ بْنُ يَزِيدَ الْعُمَرِيُّ ، وَأَبُو الْبَخْتَرِيِّ وَهْبُ بْنُ وَهْبٍ الْقَاضِي . وَرُوِيَ عَنْ بَقِيَّةَ بْنِ الْوَلِيدِ وَمَعْمَرٍ أَيْضًا . وَأَمَّا رِوَايَةُ حُمَيْدِ بْنِ مُدْرَكٍ ، أَخْرَجَهَا الْحَافِظُ أَبُو بَكْرٍ الْجَوْزَقِيُّ فِي أَرْبَعِينِهِ . وَحُمَيْدٌ مَجْهُولٌ .    @ 1 : 294 @   وَأَمَّا رِوَايَةُ خَالِدِ بْنِ يَزِيدَ فَرَوَاهَا ابْنُ عَدِيٍّ ، فِي الْكَامِلِ فِي تَرْجَمَتِهِ ، وَضَعَّفَهُ ، وَاتَّهَمَهُ جَمَاعَةٌ . أَمَّا رِوَايَةُ أَبِي الْبَخْتَرِيِّ فَرَوَاهُ ابْنُ عَدِيٍّ ، أَيْضًا فِي الْكَامِلِ فِي تَرْجَمَتِهِ بِإِبْدَالِ ابْنِ عَبَّاسٍ ، بِأَبِي هُرَيْرَةَ . وَأَبُو الْبَخْتَرِيِّ أَجْمَعُوا عَلَى تَكْذِيبِهِ . وَأَمَّا رِوَايَةُ بَقِيَّةَ بْنِ الْوَلِيدِ فَرَوَاهَا الْمُظَفَّرُ بْنُ إِلْيَاسَ السَّعِيدِيُّ فِي أَرْبَعِينِهِ مِنْ طَرِيقِهِ . وَبَقِيَّةُ صَدُوقٌ مَشْهُورٌ بِالتَّدْلِيسِ عَنِ الضُّعَفَاءِ ، فَإِنْ كَانَ مَحْفُوظًا عَنْهُ فَكَأَنَّهُ سَمِعَهُ مِنْ إِنْسَانٍ ضَعِيفٍ ، عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ ، فَأَسْقَطَ الضَّعِيفَ وَدَلَّسَهُ . أَمَّا رِوَايَةُ مَعْمَرٍ فَرَوَيْنَاهَا فِي الأَرْبَعِينَ لِلإِمَامِ أَبِي الْمَعَالِي    @ 1 : 295 @   إِسْمَاعِيلَ بْنِ الْحَسَنِ الْحُسَيْنِيِّ ، ثنا أَبُو الْحَسَنِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الْمُقْرِئُ الْمَعْرُوفُ بِابْنِ بُشْتٍ ، عَنْ عَبْدِ الْمُؤْمِنِ بْنِ خَلَفٍ الْحَافِظِ النَّسَفِيِّ ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ ، عَنْ عَبْدِ الرَّزَّاقِ ، عَنْ مَعْمَرٍ ، عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ بِهِ . وَابْنُ بُشْتٍ تَكَلَّمُوا فِي صِحَّةِ سَمَاعِهِ مِنْ عَبْدِ الْمُؤْمِنِ بْنِ خَلَفٍ . وَذَكَرَ الْحَافِظُ أَبُو صَالِحٍ الْمُؤَذِّنُ أَنَّهُ سَقَطَ اسْمُ شَيْخِهِ الَّذِي حَدَّثَهُ ، عَنْ عَبْدِ الْمُؤْمِنِ بْنِ خَلَفٍ عَلَى كَاتِبِ الطَّبَقَةِ . قُلْتُ : الَّذِي عِنْدِي فِي هَذَا أَنَّهُ دَخَلَ عَلَيْهِ إِسْنَادُهُ فِي إِسْنَادٍ ، وَإِلا فَمَعْمَرٌ غَيْرُ مَعْرُوفٍ ، بِالرِّوَايَةِ عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ ، وَعَبْدُ الرَّزَّاقِ مَعْرُوفٌ بِالرِّوَايَةِ عَنْهُمَا جَمِيعًا . وَلِلْحَدِيثِ طُرُقٌ غَيْرُ هَذِهِ مِنْهَا : مَا أَخْرَجَهُ الْجَوْزَقِيُّ مِنْ طَرِيقِ زَيْدِ بْنِ الْحُرَيْشٍ ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ خِرَاشٍ ، عَنْ عَمِّهِ الْعَوَّامِ بْنِ حَوْشَبٍ ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ التَّيْمِيِّ ، عَنْ أَبِيهِ ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ بِهِ . وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ خِرَاشٍ ، وَزَيْدُ بْنُ الْحُرَيْشِ ذَكَرَهُمَا ابْنُ حِبَّانَ فِي الثِّقَاتِ . وَقَالَ فِي كُلٍّ مِنْهُمَا : رُبَّمَا أَخْطَأَ . قُلْتُ : وَأَخْطَأَ ابْنُ حِبَّانَ فِي تَوْثِيقِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ خِرَاشٍ . فَقَدِ    @ 1 : 296 @   اتَّفَقَ الأَئِمَّةُ عَلَى تَضْعِيفِهِ . وَاتَّهَمَهُ بَعْضُهُمْ . وَمِنْهَا مَا رَوَاهُ أَبُو ذَرٍّ الْهَرَوِيُّ فِي كِتَابِ الْجَامِعِ لَهُ ، عَنْ شَافِعِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عَوَانَةَ ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ إِسْحَاقَ الْعَسْقَلانِيِّ ، عَنْ حُمَيْدِ بْنِ زِنْجَوَيْهِ ، عَنْ يَحْيَى بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بُكَيْرٍ ، عَنْ مَالِكٍ ، عَنْ نَافِعٍ ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ . قَالَ ابْنُ عَبْدِ الْبَرِّ : مَنْ رَوَى هَذَا ، عَنْ مَالِكٍ ، فَقَدْ أَخْطَأَ عَلَيْهِ . وَأَضَافَ مَا لَيْسَ مِنْ رِوَايَتِهِ إِلَيْهِ . قُلْتُ : لَيْسَ فِي رُوَاتِهِ مَنْ يُنْظَرُ فِي حَالِهِ إِلا يَعْقُوبَ بْنَ إِسْحَاقَ ، فَقَدْ ذَكَرَ مَسْلَمَةُ بْنُ قَاسِمٍ ، أَنَّهُ لَقِيَهُ . وَالنَّاسُ يَخْتَلِفُونَ فِيهِ . فَبَعْضُهُمْ يُوَثِّقُهُ وَبَعْضُهُمْ يُضَعِّفُهُ . وَالظَّاهِرُ أَنَّهُ دَخَلَ عَلَيْهِ حَدِيثٌ فِي حَدِيثٍ .    @ 1 : 297 @   وَمِنْهَا مَا أَخْرَجَهُ الْحَافِظُ أَبُو بَكْرٍ الآجُرِّيُّ ، فِي كِتَابِ الأَرْبَعِينَ لَهُ ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مَخْلَدٍ ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْخَنْدَقِيِّ ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ السَّايحِ ، عَنْ عَبْدِ الْحَمِيدِ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ أَبِي رَوَّادٍ ، عَنْ أَبِيهِ ، عَنْ عَطَاءٍ ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ ، عَنْ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ . وَلَيْسَ فِي رُوَاتِهِ مَنْ يُنْظَرُ فِي حَالِهِ إِلا السَّايِحَ ، فَإِنَّهُ غَيْرُ مَعْرُوفٍ . وَعِنْدِي أَنَّ هَذِهِ الطَّرِيقَ أَجْوَدُ طُرُقِ هَذَا الْمَتْنِ مَعَ ضَعْفِهَا . وَرُوِيَ أَيْضًا مِنْ طَرِيقٍ ضَعِيفَةٍ ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ ، وَسَلْمَانَ ، وَعَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ ، وَأَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ ، وَأَبِي أُمَامَةَ الْبَاهِلِيِّ ، وَجَابِرِ بْنِ سَمُرَةَ ، وَجَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ ، وَنُوَيْرَةَ . وَلا يَصِحُّ مِنْهَا شَيْءٌ .    @ 1 : 298 @   قَالَ أَبُو عَلِيٍّ سَعِيدُ بْنُ السَّكَنِ الْحَافِظُ : لَيْسَ يُرْوَى هَذَا الْحَدِيثُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْ طَرِيقٍ يَثْبُتُ . وَقَالَ الدَّارَقُطْنِيُّ : لا يَثْبُتُ مِنْ طُرُقِهِ شَيْءٌ . وَقَالَ الْبَيْهَقِيُّ : أَسَانِيدُهُ كُلُّهَا ضَعِيفَةٌ . وَقَالَ ابْنُ عَسَاكِرَ : أَسَانِيدُهُ كُلُّهَا فِيهَا مَقَالٌ ، لَيْسَ فِيهَا لِلتَّصْحِيحِ مَجَالٌ . وَقَالَ عَبْدُ الْقَادِرِ الرَّهَاوِيُّ : طُرُقُهُ كُلُّهَا ضِعَافٌ إِذْ لا يَخْلُو طَرِيقٌ مِنْهَا أَنْ يَكُونَ فِيهَا مَجْهُولٌ لا يُعْرَفُ ، أَوْ مَعْرُوفٌ مُضَعَّفٌ . وَقَالَ الْحَافِظَانِ : رَشِيدُ الدِّينَ الْعَطَّارُ ، وَزَكِيُّ الدِّينِ الْمُنْذِرِيُّ نَحْوَ ذَلِكَ . فَاتِّفَاقُ هَؤُلاءِ الأَئِمَّةِ عَلَى تَضْعِيفِهِ أَوْلَى مِنْ إِشَارَةِ السَّلَفِيِّ إِلَى صِحَّتِهِ .    @ 1 : 299 @   قَالَ الْمُنْذِرِيُّ : لَعَلَّ السَّلَفِيَّ كَانَ يَرَى أَنَّ مُطْلَقَ الأَحَادِيثِ الضَّعِيفَةِ إِذَا انْضَمَّ بَعْضُهَا إِلَى بَعْضٍ أَخَذَتْ قُوَّةً . قُلْتُ : لَكِنَّ تِلْكَ الْقُوَّةُ لا تُخْرِجُ هَذَا الْحَدِيثَ عَنْ مَرْتَبَةِ الضَّعْفِ . وَلَكِنَّ الضَّعْفَ يَتَفَاوَتُ فَإِذَا كَثُرَتْ طُرُقُ حَدِيثٍ ، رَجَحَ عَلَى حَدِيثٍ فَرْدٍ ، فَيَكُونُ الضَّعِيفُ الَّذِي ضَعْفُهُ نَاشِئٌ عَنْ سُوءِ حِفْظِ رُوَاتِهِ إِذَا كَثُرَتْ طُرُقُهُ ارْتَقَى إِلَى مَرْتَبَةِ الْحَسَنِ . وَالَّذِي ضَعْفُهُ نَاشِئٌ عَنْ تُهْمَةٍ أَوْ جَهَالَةٍ إِذَا كَثُرَتْ طُرُقُهُ ارْتَقَى عَنْ مَرْتَبَةِ الْمَرْدُودِ وَالْمُنْكَرِ الَّذِي لا يَجُوزُ الْعَمَلُ بِهِ بِحَالٍ إِلَى رُتْبَةِ الضَّعِيفِ الَّذِي يَجُوزُ الْعَمَلُ بِهِ فِي فَضَائِلِ الأَعْمَالِ .    @ 1 : 300 @   وَعَلى ذَلِكَ يُحْمَلُ مَا أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عُقَيْلٍ ، أنا أَبُو الْفَرَجِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْحَمِيدِ بْنِ عَبْدِ الْهَادِي ، أنا شَيْخُ الإِسْلامِ أَبُو زَكَرِيَّا يَحْيَى بْنُ شَرَفٍ النُّورِيُّ ، رَحِمَهُ اللَّهُ ، فِي خُطْبَةِ كِتَابِ الأَرْبَعِينَ . لَهُ قَالَ : " وَقَدِ اتَّفَقَ الْعُلَمَاءُ عَلَى جَوَازِ الْعَمَلِ بِالْحَدَيِثِ الضَّعِيفِ    @ 1 : 301 @   فِي فَضَائِلِ الأَعْمَالِ " . وَقَالَ بَعْدَ أَنْ ذَكَرَ هَذَا الْحَدِيثَ : " اتَّفَقَ الْحُفَّاظُ عَلَى أَنَّهُ حَدِيثٌ ضَعِيفٌ ، وَإِنْ كَثُرَتْ طُرُقُهُ  * 

E44 وهذه أناشيد نختم بها هذه الأربعين وأسانيدها متباينة أيضا . أنشدنا أَبُو حيان مُحَمَّد بْن حيان بْن العلامة أثير الدين أَبِي حيان مُحَمَّد بْن يوسف بْن علي الغرناطي ، أنشدنا جدي لنفسه : /50 /51 أرحت نفسي منَ الإيناس بالناس /51 /51 لما غنيت عَنِ الأكياس باليأس /51 /50 /50 /51 وصرت في البيت وحدي لا أرى أحدا /51 /51 بنات فكري وكتبي هن جلاسي /51 /50    @ 1 : 302 @   وأنشدنا أَبُو اليسر أَحْمَد بْن عَبْد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن مُحَمَّد بْن الصابغ الدمشقي بها ، أنشدنا العلامة زين الدين عُمَر بْن أَبِي بكر بْن الوردي لنفسه : /50 /51 إني تركت فروضهم وعقودهم /51 /51 وفسوخهم والحكم بين اثنين /51 /50 /50 /51 ولزمت بيتي قانعا ومطالعا كتب /51 /51 العلوم وذاك زين الزين /51 /50 /50 /51 أهوى منَ الفقه الفروق دقيقة /51 /51 فيها يبين تقرر النصين /51 /50 /50 /51 وأقول في علم البديع معانيا /51 /51 مقسومة بين البيان وبيني /51 /50 /50 /51 وتركت نظم الشعر إلا نادرا /51 /51 كالبيت في سنة وكالبيتين /51 /50 /50 /51 ما الشعر مثل الفقه فيه نباهة /51 /51 الفقه فيه سعادة الدارين /51 /50 
$50  51 /8 /140 قرأت على  /94  سارة بنت شيخ الإسلام تقي الدين أَبِي الْحَسَن علي بْن عَبْد الكافي السبكي L67920  /94  ، أن  /26  أباها L67921  /26  أخبرهم ، أنا  /26  عيسى بْن عَبْد الرَّحْمَنِ L62463  /26  ، أنا  /26  جعفر بْن علي L62441  /26  ، أنا  /26  أَبُو مُحَمَّد العثماني L22484  /26  ، أنا  /26  أَبُو بكر الطرسوسي  /26  ، أنا  /26  مُحَمَّد بْن علي الدامغاني L71012  /26  ، قَالَ : /27 أنشدني  /26  مُحَمَّد بْن علي الصوري  /26  لنفسه : /20 /50 /51 يا من إليه بجوده أتوسل /51 /51 وعليه في كل الأمور أعول /51 /50 /50 /51 وأدعوك رب تضرعا وتذللا /51 /51 فإذا رددت يدي فمن ذا أسأل /51 /50 /50 /51 قد قادني أملي إليك ودلني /51 /51 جود عليك وفاقة وتذلل /51 /50 /50 /51 وعلمت أنك لا تخيب آملا /51 /51 أضحى لجودك يا كريم يؤمل /51 /50 /50 /51 فبنور وجهك كن لذنبي غافرا /51 /51 فعليك في غفرانه أتوكل /51 /50 وأنشدكم لنفسي : /50 /51 إن خيرا الكلام بعد كتاب اللَّه /51 /51 أخبار خاتم الأنبياء /51 /50    @ 1 : 303 @   /50 /51 واتصال الإسناد منا إليه /51 /51 قد سمونا به على القدماء /51 /50 /50 /51 ولأهل الحديث فضل به امتازوا /51 /51 فحازوا فخرا على العلماء /51 /50 /50 /51 فهم أقرب الخلائق من خير /51 /51 البرايا في يوم فصل القضاء /51 /50 /50 /51 إذ هم أكثر الأنام عَلَيْهِ /51 /51 صلوات في أخذهم والأداء /51 /50 /50 /51 ولهم في الأداء والأخذ أنواع /51 /51 علوم قد قسمت باعتناء /51 /50 /50 /51 فأجل السماع ما لفظ الشيخ /51 /51 به في مجالس الإملاء /51 /50 /50 /51 ولقد يسر الكريم علينا /51 /51 هذه الأربعين باستقصاء /51 /50 /50 /51 لم تكرر فيها الأسانيد مع ما /51 /51 قد حوته منَ اتصال اللقاء /51 /50 /50 /51 عن صحاب على اتساق حروف /51 /51 كملتها الأفعال بالأسماء /51 /50 /50 /51 وعن العشرة الكرام وآل /51 /51 المصطفى والعبادل الأصفياء /51 /50 /50 /51 وبها ما يضيق عنه نطاق النظم /51 /51 مما يسمو على الجوزاء /51 /50 /50 /51 من ربي وكم علي لله /51 /51 من نعمة بلا إحصاء /51 /50 /50 /51 فله الحمد والثناء وإن كنت /51 /51 مقرا بالعجز عند ثناء /51 /50 /50 /51 وعلى خير خلقه صلوات /51 /51 وسلام منه بغير انقضاء /51 /50 /27  * 


